<#MAN-1>


<#MAN-1-1>

Le volcanisme
Les volcans sont des appareils qui mettent en relation la surface du globe avec des zones internes où les matériaux sont à une température permettant leur fusion. Ces matériaux viennent s'épancher à la surface (sur les continents ou sous les océans), en y créant des reliefs surajoutés de structures variées. Ce phénomène est intermittent, les phases d'éruptions alternant avec des phases de repos qui peuvent être très longues. Le volcan est alors dit éteint. Certains le sont, sans doute, définitivement, mais l'exemple du Vésuve, dont la nature volcanique n'était même pas soupçonnée dans l'Antiquité et qui se réveilla brusquement en 79 de notre ère, montre qu'il est pratiquement impossible de l'affirmer. Sur les 1 511 sites répertoriés actifs, c'est près de 800 volcans qui sont entrés, une ou plusieurs fois en éruption, depuis 10 000 ans. Environ une quarantaine de volcans sont en éruption chaque année, sans compter les volcans sous-marins égrenés le long des 70 000 kilomètres des dorsales océaniques. Le volcan le plus élevé est le Llullaillaco (6 739 m) dans les Andes chiliennes, le plus volumineux est le Mauna-Loa (Hawaï, altitude 4 170 m) dont l'élévation totale est de 10 000 m par rapport aux fonds marins environnants. À l'échelle du Système solaire il est cependant largement supplanté par l'Olympus Mons, sur Mars : hauteur 27 km, diamètre 700 km...
Le terme de volcan évoque habituellement l'image d'une montagne conique au sommet de laquelle s'ouvre un entonnoir, le cratère, d'où s'échappe un panache de fumée. Ceci constitue en effet l'aspect moyen d'un volcan actif en période de rémission.
Le Vésuve répond assez bien à cette description, à cette différence près que le cône surbaissé, haut de quelques centaines de mètres, qui est le volcan actuel, s'insère dans un édifice plus ancien, également volcanique, qui existait seul à l'époque romaine, la Somma. La hauteur totale de la Somma et du cône récent est d'environ 1 200 mètres au-dessus de la plaine côtière pour un diamètre de 12 km. Le cratère sommital a 650 m de diamètre. Les pentes du Vésuve sont formées d'éboulis et de coulées de lave solidifiées. En 79 de notre ère, le volcan, éteint depuis longtemps, eut une brusque éruption très violente, qui ensevelit les trois villes de Pompéi, Herculanum et Stabies. La croissance du cône depuis cette époque, soit en deux millénaires, durant lesquels l'activité fut d'ailleurs variable -il y eut de longues phases de repos total- n'a rien qui doive étonner: elle doit même être considérée comme faible. Le Paricutin, volcan brusquement apparu en 1943 sur un plateau mexicain, avait 336 m de haut un an après son apparition. Son activité a, apparemment, cessé au bout de 9 ans.
Il est des volcans d'aspect différent, et les types d'appareils sont liés à la nature des produits émis mais également à la dynamique des éruptions (qui dépend elle-même aussi pour une grande part de la nature de ces produits). L'étude de quelques grandes éruptions historiques qui ont été importantes, soit du point de vue scientifique en permettant une avancée des connaissances soit en marquant la mémoire collective, permettra d'examiner la variété des faits.
9.1. EXEMPLES D'ÉRUPTIONS VOLCANIQUES
9.1.1. L'ÉRUPTION DU VÉSUVE EN 1906
La grande éruption de 1906 semble avoir reproduit, à très peu près, les diverses phases de l'éruption de 79 ap. J.-C., dont nous possédons une relation due à Pline.
Au début d'avril 1906, le panache de vapeur qui sortait constamment du cratère s'accrut ; en même temps, des secousses sismiques, des grondements souterrains, de petites explosions qui firent sauter le bord du cratère constituèrent la phase préliminaire. La phase majeure débuta le 6 avril par une très violente explosion qui ébranla toute la contrée : une colonne de vapeurs de 500 mètres d'épaisseur s'éleva à plusieurs milliers de mètres, s'étalant en forme de pin parasol. Dans la nuit du 7 au 8, une nouvelle explosion très violente projeta sur le nord-est une masse énorme de matériaux solides qui recouvrit Ottaiano et San Giuseppe. Une crevasse s'ouvrit dans le flanc sud-est et un torrent de lave se dirigea vers Boscotrecase, ravageant le village.
Le 9, le vent ayant tourné, Naples reçut une pluie de cendres qui atteignit jusqu'à 1,25 m d'épaisseur. La végétation fut anéantie pour plusieurs années dans un large périmètre. Le nuage de cendres diminua nettement à partir du 20 avril. Les explosions furent plus espacées, moins fortes. Le volcan entra en phase de rémission à la fin du mois.
Le Vésuve est un des volcans les mieux connus. Avant l'éruption de 79, il y avait eu quelques secousses sismiques (en 64). Durant le Moyen Âge, les éruptions importantes furent en moyenne d'une par siècle : mais il y eut ensuite une grande phase de repos, à laquelle a succédé depuis un siècle une phase d'activité nettement caractérisée avec de fortes éruptions rapprochées. En 1929,1' activité fut importante avec une grosse émission de laves. En 1943, une nouvelle éruption se produisit. Dix ans plus tard le volcan était quasi éteint : il n'y avait même plus de fumerolles dans le cratère.
Les laves du Vésuve ne sont pas très liquides : ce sont des laves à leucite, donc déficitaires en silice. Elles ont contribué à édifier le cône, composite, formé à la fois de laves et de projections. Par ce caractère, le Vésuve apparait comme un type moyen.
9.1.2. L'ÉRUPTION DU MAUNA LOA (ÎLES HAWM) EN 1949
C'est un bon exemple d'une éruption très différente de celle du Vésuve, avec des laves très fluides et des produits de projection relativement moins abondants. La durée fut de 147 jours, et là encore la différence vaut d'être notée. Les signes prémonitoires furent des secousses sismiques dont une violente avec hypocentre à 8 km de profondeur et épicentre à 3 km du volcan. Immédiatement avant l'éruption, on observa des déformations de la surface du cratère à paroi verticale ou caldeira.
La première phase débuta par une violente explosion et dura 48 heures : à 10 km du cratère, il tomba encore 5 cm de cendres. Une fissure de 5 km de long s'ouvrit, donnant naissance à un rideau de feu ou fontaine de lave (A Hawaï, au Kilauea, une fontaine de lave monta à une hauteur de 500 m en 1959. Les laves furent projetées à 1 600 m d'altitude au volcan japonais Oshima en 1986.). On appelle fissural ce genre d'éruption par opposition aux éruptions centrées.
La deuxième phase dura presque un mois, du 6 janvier au 5 février. La grande fissure se ferma partiellement et l'émission de laves se localisa en quelques points le long de la fissure : il se forma là de petits cônes de cendres et de scories. L'activité au cours de cette phase fut partiellement ralentie. Les 2/3 du matériel émis, soit environ 39 millions de m3, étaient sortis dans la première journée.
La troisième phase fut caractérisée par une activité réduite avec pourtant deux nouveaux cônes dont l'un a des pentes de 35 ', cuirassées de basalte.
Il s'agit là d'une éruption complexe d'un volcan à lave très fluide, n'excluant toutefois pas les produits de projection (photo 11).
9.1.3. L'ÉRUPTION DE LA MONTAGNE PELÉE EN MAI 1902
La Montagne Pelée à la Martinique montre des éruptions très différentes des précédentes. L'éruption du 8 mai 1902, qui détruisit la ville de Saint-Pierre en quelques instants, peut être prise en exemple.
La phase préliminaire n'est pas foncièrement différente : grondements souterrains, secousses sismiques, activité fumerollienne accrue. La phase majeure est caractérisée par la formation de nuées ardentes : ce sont des projections solides accompagnées de gaz en combustion à très haute température, émises dans une direction quelconque, souvent horizontale, à la vitesse de 500 km/h et précédées d'une onde de choc meurtrière, atteignant une vitesse supersonique (1 600 km/h). Ce fut une de ces nuées qui détruisit la ville de Saint-Pierre (fig. 9.1).
La phase suivante montre la protrusion d'une aiguille incandescente qui sort du cratère comme une barre d'une filière, et qui est détruite au fur et à mesure par les agents atmosphériques et le refroidissement : celle de l'éruption de 1902 atteignit une hauteur maximale de 417 mètres.
La lave est ainsi quasi solide, et ceci explique la violence des explosions et le phénomène des nuées ardentes : les gaz ne peuvent sortir par le cratère bouché par la lave, mais se fraient un passage au hasard des points faibles de l'édifice volcanique (fig. 9.2).
9.2. PRINCIPAUX TYPES D`ÉRUPTIONS
Les descriptions précédentes donnent une idée de la variété des éruptions volcaniques. Celles-ci sont en rapport avec la nature chimique du magma sous-jacent (viscosité, richesse en gaz, importance des pressions) qui commande, de plus, les types d'édifices qui en sont la conséquence. On peut ainsi, d'après le type d'édifice que l'on rencontre dans les volcans éteints, déduire le type d'éruption.
La construction d'un édifice volcanique nécessite soit une éruption de longue durée soit une série importante d'éruptions ; il faut toutefois noter que certains systèmes volcaniques ne sont associés à aucun édifice. C'est le cas de certains lacs de laves et de grandes émissions laviques constituant des plaines ou des plateaux (les trapps) qui prennent naissance à partir de fissures de grandes dimensions. On parle alors parfois d'éruptions fissurales que l'on oppose aux éruptions dites punctiformes, ou centrées c'est-à-dire associées à un édifice volcanique classique.
9.2.1. LES ÉRUPTIONS LAVIQUES FISSURALES
a. Sans explosions
Il s'agit d'émissions laves très fluides se déversant par de fissures de l'écorce. Les basaltes des Coirons en Ardèche, les tholéiites des trapps du Dekkan (Inde) celles du Tertiaire d'Irlande sont dues à des éruptions de ce type (fig. 9.3).
Les trapps sont des structures volcaniques (plateaux de laves basaltiques) de plusieurs milliers de km2 qui correspondent à des " crises " volcaniques exceptionnelles de la Terre (Tableau IX. 1). Ces épanchements représentent un tel volume que certains ont voulu y voir la cause de plusieurs grandes crises biologiques : trapps du Dekkan pour la limite Crétacé/Tertiaire, trapps de Sibérie pour la limite Permo-Trias (chapitre 14).
b. Avec explosions limitées
C'est ce qu'on peut appeler le type islandais : en 1783 la fissure " Laki " de 30 km de long émit plus de 12 km3 de laves qui s'étendirent sur 565 km2. Il peut y avoir combinaison d'un système fissural et d'édifices localisés. On peut passer à un type à explosions fortes dont le Mauna Loa donna un exemple à son éruption de 1949. Le volcanisme fissural des dorsales océaniques, la plus grande chaîne volcanique de la Terre, plus ou moins explosif, est à l'origine de la croûte océanique et a pour conséquence l'expansion du fond des océans (photo 9).
Toutefois, les éruptions spectaculaires ne se produisent en mer que si la sortie des laves se fait à faible profondeur (île Surtsey, surgie au large de l'Islande en 1963, manifestation de la dorsale atlantique conduisant à la définition du type surtseyen, fig. 9.5). Sinon la colonne d'eau exerce une pression suffisante pour interdire le dégazage explosif du magma. Les laves se refroidissent alors brutalement en se couvrant d'une croûte vitreuse ce qui conduit aux laves en coussins ou " pillowlavas ". Connues depuis très longtemps dans les associations ophiolitiques (massif du Chenaillet-Montgenève dans les Alpes, vallée de l'Inzecca en Corse), elles ont aussi été draguées, puis observées directement en plongée, au niveau des dorsales océaniques. (photo 33)
9.2.2. ÉRUPTIONS ASSOCIÉES À DES ÉDIFICES VOLCANIQUES (ÉRUPTIONS PUNCTIFORMES)
Elles correspondent aux " vrais " volcans de l'imagination populaire ; on peut distinguer d'une façon plus ou moins arbitraire :
a. Les éruptions permanentes (sans phases paroxysmales importantes)
Ce sont celles des volcans en activité constante ou pénéconstante. Les uns donnent des cendres, tel le SoKudJima (Japon) : il s'agit alors de produits provenant de laves relativement peu fluides. C'est un type assez peu courant. D'autres donnent des cônes mixtes, la lave débordant du cratère à intervalles, entre lesquels le cône se recouvre de lapillis et de bombes : le Stromboli (îles Lipari) est un excellent exemple ; d'autres enfin donnent presque uniquement des laves très fluides : tel le Kilauea dans la grande île d'Hawaï.
b. Les éruptions paroxysmales
Très souvent, il s'agit d'une éruption avec formation d'une caldeira ou destruction de l'ancien cratère : Mont Saint Helens en 1980 (État de Washington, N-O des États-Unis, fig. 9.10), Pinatubo, aux Philippines (1991), dont l'éruption paroxysmale fut marquée par un panache de 40 km, accompagné de 7 km3 de projections, ou Vésuve (79, 1906). On a affaire alors à une éruption de type " plinienne " du nom de la description par Pline le jeune de l'éruption de 79 du Vésuve. Mais le Vésuve avait eu antérieurement déjà de tels accès, comme le montre l'existence de la Somma, édifice antérieur à l'éruption de 79.
Une explosion violente peut volatiliser un volume de matériaux important, pas forcément d'origine volcanique mais correspondant au substratum de la région : cela donne les maars de l'Eifel, les cratères-lacs du Massif Central (Pavin, Issarlès), la caldeira du Krakatoa (1 "phase). Au Krakatoa, 16 km3 ont été projetés dans les airs. Le terme caldeira (littéralement " chaudron ") rappelle la forme de la cavité qui se constitue.
Le type extrême est l'éruption péléenne avec phénomène de nuées ardentes et lave semi-solide, amenant la formation d'une aiguille de protrusion.
9.3. PRODUITS REJETÉS PAR LES VOLCANS
Ce sont les produits des magmas et leurs dérivés : gaz, laves, projections. Un volcanisme quiescent ou en voie d'extinction se manifeste par les solfatares, les fumerolles, les moffettes. Les sources thermales sont parfois liées à ce volcanisme agonisant.
On appelle magmas, en volcanologie, des silicates fondus qui existent soit dans la croûte ou le manteau terrestre et contiennent des gaz en solution et des cristaux en suspension. L'abondance de ces derniers est liée à la température du corps magmatique, et ils peuvent être inexistants dans les magmas surchauffés.
L'ascension de ces magmas vers la surface provoque des modifications d'ordre physique liées à la variation de pression hydrostatique et de la pression de vapeur des gaz dissous, on distingue
- L'hypomagma ou magma de profondeur: il n'y a pas de gaz libres en raison de l'importance de la pression hydrostatique.
- Le pyromagma, vésiculeux, avec une phase gazeuse libre : c'est l'équivalent de la mousse de la bière ou du champagne. Le dégagement de gaz se produit au fur et à mesure de l'ascension du magma vers la surface. Le type extrême aboutit à l'éruption ignimbritique.
- L'épimagma, le magma dégazé, pauvre en gaz ; le stade ultime est la lave qui s'écoule calmement à la surface soit en lacs soit en coulées (le terme lave s'applique à la fois au liquide plus ou moins fluide et à la roche résultante après refroidissement).
9.3.1. GAZ
Les gaz sont émis par le cratère et par des orifices disséminés sur l'édifice. Ce sont les fumerolles dont la température peut atteindre 900 °C (Mérapi à Java).
La vapeur d'eau en constitue 90 % : cela n'a rien d'étonnant si l'on considère que même les granites contiennent en moyenne 1 % d'eau, soit 25 millions de tonnes par km3.
Le dioxyde de carbone CO2 vient ensuite avec parfois une certaine abondance connexe de l'oxyde de carbone CO, ce dernier impliquant une oxydation incomplète. L'hydrogène n'est pas rare, surtout dans les magmas basiques, tandis que le méthane CH4 est sporadique. L'ammoniac et l'azote sont fréquents dans les fumerolles de coulées ayant recouvert de la végétation : l'origine organique n'est, dans ce cas, pas douteuse. L'acide chlorhydrique est très fréquent, bien que rare dans les magmas basiques des volcans d'Hawaï.
L'acide sulfhydrique H2S est relativement rare. Le soufre est en revanche courant sous forme de vapeur de soufre, qui se dépose dans les solfatares, ou de gaz sulfureux SO2.
Le bore est exceptionnel, et sa proportion atteint rarement celle qu'il a dans l'eau de mer. Les soffioni de Toscane sont à cet égard une exception (ces soffioni ne peuvent d'ailleurs pas être considérés comme d'origine réellement volcanique).
La présence de gaz dissous favorise la fluidité et diminue la température de solidification de la lave ; leur évacuation dans l'atmosphère provoque la consolidation rapide : une lave basaltique riche en gaz continue à couler à des températures de l'ordre de 800 °C. Lorsque la lave est solidifiée après expulsion des gaz, il faut la chauffer à des températures plus élevées de 3 à 400 °C pour la liquéfier à nouveau. Il faut attribuer partiellement cette particularité au fait que la combinaison de certains gaz avec l'oxygène de l'air dégage de la chaleur (pyromagma). Les émanations de gaz peuvent être catastrophiques ; ainsi au lac Nyos (Cameroun) une nappe de CO2 de l km3 fit 1 800 victimes en 1986.
La contribution du volcanisme à la composition de l'atmosphère terrestre est loin d'être négligeable. Ainsi le Mérapi libère chaque jour par son cratère de l'ordre de 3 000 tonnes de CO2 400 tonnes de SO2 250 tonnes de HCl et 50 tonnes de HF. L'émission journalière de CO, par le panache sommital de l'Etna est estimée à 35 000 ± 7 000 tonnes et l'on pense que cette valeur doit être doublée si l'on veut tenir compte des émissions diffuses sur les flancs.
Le flux volcanique global (volcanisme aérien) de CO, serait de 34 ± 24 millions de tonnes par an pour le dégazage " passif " et de 31 ± 22 millions de tonnes par an pour les éruptions. Celui de SO, serait de 4 millions de tonnes et constituerait la source majeure de soufre dans l'atmosphère. Certains de ces gaz (ainsi que les poussières) absorbant le rayonnement solaire et d'autre part, intervenant dans l'effet de serre (chapitre 2), les influences sur le climat terrestre peuvent être conséquentes à différentes échelles temporelles (Tableau IX-2).
9.3.2. COULÉES DE LAVES
La plus longue coulée de lave (300 km) est celle de Roza, vieille de 14 Ma, issue du point chaud de Yellowstone. Lorsque la lave est solidifiée en surface et s'écoule toujours à l'intérieur, il peut subsister un tunnel de lave. L'un d'eux Kazumura Cave issu du Kilauea mesure plus de 60 km de long.
La température des laves naissantes est rarement très supérieure au point de fusion suivant la nature de la lave, la proportion de gaz contenus, elle varie des environs de 600 °C aux environs de 1 200 °C. Les laves basiques sont généralement les plus chaudes, mais de plus, elles sont, à température égale, habituellement plus fluides que les laves acides. De sorte qu'on peut dire en première approximation que les laves basiques coulent facilement, les laves acides étant généralement visqueuses. La vitesse d'un courant de lave varie beaucoup avec la viscosité et la pente : on a vu des vitesses de 70 km/h mais cela est tout à fait exceptionnel ; 15 km/h sont déjà rares.
La surface des coulées peut revêtir des aspects divers, mais qui se ramènent à deux types principaux : les coulées à surface irrégulière (appelées encore au), celles à surface lisse laves cordée ou pahoehoe (prononcer paoïhoï-hoï). L'aspect hérissé est celui de nombreuses coulées des volcans d'Auvergne, appelées cheires dans le pays. Cet aspect chaotique, où la surface, très irrégulière, est parsemée d'épines, d'aiguilles et petits pinacles de lave (hornitos), est dû à un dégagement tumultueux des gaz au moment de l'étalement de la coulée. Aplanies par l'altération superficielle, les coulées basaltiques anciennes sont appelées planèzes (Velay, Cantal, Aubrac).
Les laves acides donnent des coulées souvent irrégulières, avec des blocs isolés, mais sans épines ou aiguilles. Les éboulis de surface, prenant naissance dès la sortie de la lave, sont très importants pour peu que la pente soit raide, ce qui est souvent le cas en raison de la viscosité de la lave : le Puy-de-Dôme, gigantesque extrusion de trachyte est ainsi presque entièrement couvert d'éboulis.
Émises sous l'eau, les coulées de lave fluides présentent un faciès très particulier désigné sous nom de pillow lavas (littéralement laves en oreillers) : il s'agit de sortes de coussins ovoïdes de quelques décimètres de diamètre, parfois passablement aplatis, et empilés les uns sur les autres.
Les pépérites du Massif Central, granules de laves ayant l'aspect de grains de poivre dans une matière marneuse (marnes oligocènes), considérés jusqu'ici comme résultant d'une éruption sous-lacustre, se sont, en fait, formées au Miocène dans les cheminées dues à un volcanisme explosif où le dégagement gazeux brutal disperse la lave en granules vitreux qui se déposent ensuite, mélangés aux roches encaissantes (Kieffer, Tricot, Vincent). Ces cheminées de roches bréchiques ou diatrèmes peuvent rester hypogées ou conduire à la formation de maars.
Un dernier aspect classique des coulées basaltiques (mais qui se retrouve dans d'autres laves, même acides) est l'aspect cannelé ou prismatique, connu sous le nom d'orgues. Les orgues, à section fréquemment hexagonale et alors très régulière, sont connues en bien des points du globe : l'axe des prismes est toujours, semble-t-il, perpendiculaire à la surface de refroidissement ; ils sont caractéristiques de coulées s'étant solidifiées alors qu'elles étaient déjà arrêtées ; ils sont en somme liés à des lacs de laves, ou à des dykes. Les orgues de la Chaussée des Géants (Irlande), ceux de la Grotte de Fingal (île de Staffa en Écosse), ceux de Bort-les-Orgues en France sont particulièrement connus. Les prismes des laves acides semblent au contraire fréquemment allongés suivant la direction de sortie de la base (photo 6).
9.3.3. PROJECTIONS OU TEPHRA
Ce sont des fragments projetés par la détente des gaz : la taille va de quelques dixièmes de mm à plusieurs m. Souvent, il s'agit de verre tels les cheveux de Pélé, parce que le refroidissement a été presque instantané, parfois des phénocristaux existant dans le magma originel (olivine par exemple), parfois de fragments de laves précédemment solidifiées ou de fragments de roches sédimentaires ou ignées arrachées aux parois de la cheminée. Ces roches, altérées par la cuisson, se retrouvent en enclaves dans les coulées.
a. Blocs et bombes
Il s'agit de projections de taille variable, mais par définition supérieure à 64 mm. Les blocs sont anguleux, projetés à l'état solide. Les bombes au contraire ont été projetées à l'état pâteux, la pâte enrobant parfois un noyau solide. Leur formé est assez variable certaines sont fusiformes, ayant pris cet aspect par tournoiement en l'air, alors que la lave était encore pâteuse. D'autres, globuleuses, ont leur surface craquelée par suite d'inégalités de retrait au cours du refroidissement : ce sont les bombes en croûte de pain. D'autres enfin s'aplatissent à l'arrivée au sol (bombes en bouse de vache).
La dimension des bombes varie de quelques centimètres à plusieurs mètres, le record, 8,5 m de long, étant détenu par une bombe de la Sierra Primavera au Mexique.
b. Lapillis et cendres
Au-dessous de 64 mm de diamètre, les projections sont dites lapillis. Ce sont des fragments irréguliers, souvent bulleux et vésiculeux (lave vacuolaire), constitués par une assez forte proportion de verre. Ceux des volcans d'Auvergne sont exploités sous le nom de pouzzolanes. Les ponces, exploitées très intensément dans l'île Lipari, sont une variété très poreuse, de sorte que la densité moyenne est inférieure à 1. Les fragments de lave volcanique de diamètre inférieur à 2 mm sont qualifiés de cendres (nom impropre car il ne s'agit pas de produits de combustion) et poussières au-dessous de 0,2 mm. C'est une pluie de cendres qui a enfoui les villes d'Herculanum et de Pompéi en 79. Les cendres du Krakatoa (1883, 10 km3) et du Katmaï (1912, 15 km3) se sont dispersées dans la haute atmosphère sur l'ensemble de la Terre, permettant la datation des couches qui les renferment (téphrochronologie). Celles du Pinatubo (Philippines, 1992), 2 à 4 km3, projetées à 40 km dans un cercle de 200 km de rayon, ont effectué plusieurs fois le tour de la Terre, provoquant, entre 30° N et 20° S une baisse de température de quelques dixièmes de degrés. L'éruption du Tambora (Indonésie, 1815), la plus importante de l'histoire, rejeta 150 km3 de cendres (soit l'équivalent d'un cube de 5 km de côté) : 1816 fut " l'année sans été " dans l'hémisphère Nord.
Ces formations très meubles sont aisément détruites par l'érosion : cela explique pourquoi les cônes de cendres sont dans l'ensemble des formations souvent temporaires (surtout en mer). Dans certains cas favorables, les circulations d'eaux assez chargées en sels peuvent colmater et cimenter ces éléments incohérents : on a alors des tufs volcaniques, cinérites, etc. Si le matériel est hétérogène (dépôts de nuées ardentes par exemple) on a des brèches volcaniques.
9.3.4. NUÉES ARDENTES, SURGES OU DÉFERLANTES, IGNIMBRITES
Une nuée ardente correspond à une émission brutale et dirigée d'un mélange de gaz, de solides et de liquides, à haute température et qui se déplace à très grande vitesse sur des distances importantes. La nuée se propage sur un coussin de gaz a des vitesses comprises entre 50 et 500 km/h (elles peuvent remonter à contre pente). Elles sont précédées d'une onde de choc supersonique dévastatrice et leur température est comprise entre 200 et 500 °C. Il convient de bien distinguer les retombées (cendres et lapillis)qui durent plusieurs heures des nuées qui s'épanchent sur des durées de l'ordre de la minute. Les nuées ardentes déposent sur quelques mètres d'épaisseur un matériel très hétérogène constitué d'un mélange de blocs et de cendres grises.
Une nuée émise à partir d'un cratère largement ouvert gicle verticalement puis se répand autour de l'édifice. Dans le cas d'un cratère obstrué par un dôme solidifié de lave, la nuée sort latéralement, elle est dirigée et plus dévastatrice (voir l'éruption décrite plus haut de la Montagne Pelée en 1902).
Dans les séries anciennes, on connaît les ignimbrites qui sont des écoulements pyroclastiques souvent hétérogènes, ressoudées après leur épanchement : elles étaient autrefois considérées comme des laves avant que ne soit connue leur genèse. Le terme même d'ignimbrites qui évoque une pluie de feu (ignis = feu et imber = pluie) est assez mal choisi puisque leur mise en place correspond à une sorte de nuée ardente hypertrophiée. Une éruption de ce type a eu lieu en Alaska en 1912 (volcan Katmaï).
On admet que l'écume riche en gaz, formée comme la mousse d'une bouteille de champagne subitement débouchée, chargée de fragments liquides et solides, s'écoule à grande vitesse (100 à 600 km/h) en nappes kilométriques épaisses parfois de plus de 100 m. Au cours du refroidissement, les éléments ponceux s'aplatissent et prennent en coupe une forme allongée : ce sont les fiammes (nom italien signifiant " flammes ") si caractéristiques des ignimbrites. Il n'y a pas, au point de vue du dynamisme de formation, de différence fondamentale entre les nuées ardentes du type péléen et les émulsions ignimbritiques. Mais le dépôt correspondant, moins hétérogène, ne comporte pas de très gros blocs. Les nuées ardentes sont avec les lahars, les gaz et les cendres, les émissions les plus redoutables pour l'homme. Ce sont encore des successions de nuées ardentes qui ont caractérisé les éruptions du Mont Unzen (Japon 1991) avec 43 victimes dont les volcanologues français K. et M. Krafft, et celles du Pinatubo (associées aux cendres) : quelques centaines victimes des nuées, des lahars et des effondrements de toit sous le poids des cendres.
Les surges ou déferlantes, intermédiaires entre les nuées et les retombées, ont un écoulement turbulent donnant des dépôts à laminations, stratifications entrecroisées, et un relief tourmenté. Les blasts (souffles) sont des écoulements pyroclastiques libérés par une violente explosion initiale à l'origine des nuées ardentes, ignimbrites ou surges.
9.4. LA DYNAMIQUE DES ÉRUPTIONS
ET LES ÉDIFICES VOLCANIQUES RÉSULTANTS
9.4.1. LES CLASSIFICATIONS DES DYNAMISMES ÉRUPTIFS
En simplifiant on distingue deux grands types de dynamismes éruptifs : les éruptions effusives dominées par les laves et les éruptions explosives dominées par les projections ou téphras. Il existe cependant de très nombreux types intermédiaires et de plus, un même volcan peut changer de dynamisme éruptif au cours de son histoire (voir le Vésuve). La morphologie et la constitution des édifices volcaniques sont fonction de la nature pétrochimique des laves émises , en allant des laves les plus fluides au plus visqueuses, on caractérise les types hawaïen, strombolien, vulcanien et péléen. Cette distinction a été développée et précisée sur des diagrammes triangulaires (Géze, 1964) dont les pôles correspondent aux produits dominants (gaz, liquides, solides) émis par le volcan (fig.9.4) Le triangle peut alors être fragmentés en 4 domaines : un domaine dominé par les gaz (domaine explosif, type vulcanien), un domaine dominé par les solides (domaine extrusif, type péléen), un domaine dominé par les laves (domaine effusif, type hawaïen) et un domaine mixte (type strombolien).

Chaque triangle type peut être fragmenté en sous-triangles caractérisant des sous-types éruptifs. Ainsi le triangle effusif peut se scinder en un pôle très liquide donnant des coulées stratoïdes (trapps) caractérisé par le Dekkan, un pôle plus influencé par les gaz (coulées scoriacées et pyroclastiques) dont le type est le volcan Oshima, un pôle plus influencé par les solides (coulées à bloc) dont le type est l'Etna. Le type hawaïen représentant un type intermédiaire moyen.
Une autre classification a été proposée par Walker (1973) à partir de l'étude des dépôts volcaniques. Trois paramètres sont pris en compte : l'épaisseur de la couche déposée, la fragmentation du matériel volcanique et la dispersion des dépôts. Les deux derniers paramètres sont la base de sa classification (fig. 9.6).
L'épaisseur (indice T pour thickness) varie en fonction du volume émis et de la distance au cratère. On définit une Tmax (épaisseur maximale au niveau du cratère) par extrapolation graphique à partir des diverses observations.
L'indice de fragmentation (F) se définit comme le pourcentage en poids de matériel de granulométrie inférieure à 1 mm à une distance du cratère correspondant à une épaisseur de dépôts T = 0,1 Tmax.
Le paramètre dispersion (D) cherche à évaluer la surface couverte par les dépôts. Cette évaluation est délicate (les couches de quelques millimètres sont très vite détruites par les agents atmosphériques) aussi a-t-on choisi arbitrairement la surface couverte par l'isopaque T = 0,01 Tmax.
L'intérêt de la classification de Walker est de permettre d'une part des comparaisons entre éruptions actuelles et fossiles (sous réserve qu'il n'y ait pas de remobilisation des dépôts) et d'autre part d'évaluer l'intensité des éruptions (F et D augmentent avec la magnitude de l'éruption pour un type donné). Dans les séries volcanano-sédimentaires fossiles cette approche permet aussi de préciser la position du point émissif même s'il a disparu depuis.
Le type hawaïen à coulées de lave a été placé sur le graphique à titre de comparaison, il présente une fragmentation quasi nulle et une dispersion très limitée. Le type strombolien (bombes) (cf. infra) voit les paramètres F et D augmenter. Deux lignées se distinguent ensuite en fonction de la fragmentation du matériel. Une lignée très fragmentée : type vulcanien (cendres) et type surtseyen (explosions phréato-magmatiques par contact eau-magma, cf. infra) et une lignée plinienne (véritables pluies de ponces et de cendres qui peuvent retomber pendant des heures).
9.4.2. QUELQUES GRANDS TYPES ÉRUPTIFS
a. Type hawaïen, domaine des coulées
L'éruption du Mauna Loa a été décrite au début de ce chapitre.
Il s'agit de cônes de laves, où les scories, les cendres et les lapillis n'interviennent que peu. Ces cônes sont très surbaissés, le cratère de vastes dimensions (souvent une caldeira d'effondrement) voit bouillonner un lac de lave important. Celles-ci sont basaltiques. Elles peuvent être projetées à une grande hauteur (rideau de feu) et s'écouler en fontaines de laves au-dessus du rebord des caldeiras (photo 11) parfois sur de grandes distances (fig. 9.6).
b. Type strombolien, domaine des projections
Il s'agit de cônes mixtes, avec laves fluides, mais à l'émission de laves s'ajoutent les projections grossières (bombes et lapillis) constantes (Stromboli, Etna). Le résultat est un cône très régulier, alternativement formé de couches de projections et de couches de laves ayant débordé du cratère (strato-volcan, fig. 9.6 et 9.7). Parfois, une abondante coulée de lave aujourd'hui consolidée en cheire entraîne avec elle les projections : le cratère demeure alors incomplet, on dit qu'il est égueulé (fig. 9.6). Les puys de Lassolas et de la Vache en constituent de bons exemples la chaîne des Pays.
En général, les volcans hawaïens et stromboliens sont caractérisés par des éruptions quasi permanentes. Leur cheminée n'est jamais fortement obturée : ils ne comportent pas de phases explosives et sont, de ce fait, beaucoup moins dangereux que ceux qui appartiennent aux types vulcanien et péléen. (photo 8)
c. Type vulcanien, domaine des cendres
Ce type montre un cône presque uniquement constitué de cendres et de lapillis, de bombes et de blocs. La lave est visqueuse, et sort difficilement (Vulcano, îles Lipari).
Les explosions sont fréquentes, pouvant conduire à la destruction de l'ancien cratère ou à la formation d'un nouveau, parfois excentrique (Pariou, Vésuve). Le type vésuvien est mixte, il présente des éruptions tantôt stromboliennes, tantôt vulcaniennes ; le comportement étant fonction de la viscosité de la lave. (photo 5)
Au type moyen représenté par le Vulcano, certains auteurs rattachent ses pôles gazeux (Krakatoa, type plinien, de Pline le jeune qui observa l'éruption du Vésuve en 79), solides (montagne Pelée = type péléen) et liquides (Katmaï = type katmaïen). Ces deux derniers sont le plus souvent regroupés dans le type suivant dit extrusif (cf. infra).
Les explosions vulcaniennes s'accompagnent souvent de la projection dans D'atmosphère d'épais nuages de poussières brûlantes (cendres) qui, en s'abattant sur des agglomérations, asphyxient et " figent " les victimes sans qu'elles puissent s'échapper. Ce sont, comme pour le type péléen, les volcans les plus meurtriers. Certaines de ces explosions donnent naissance à des cratères-lacs ou maars ou caldeiras. Le type plinien est illustré par l'éruption du Tambora (1815) évoquée plus haut (60 000 victimes, 12 000 lors de l'éruption et 48 000 par la famine qui suivit).
L'explosion du volcan de l'île de Krakatoa (ou Krakatau ou Krakatao), entre Java et Sumatra, en 1883, reste la plus violente connue. Le bruit de l'explosion s'entendit à 4 500 km et la secousse fut enregistrée 12 heures plus tard à l'Observatoire de Paris (énergie équivalente à 200 000 bombes d'Hiroshima). L'éruption projeta 18 milliards de mètres cubes de roches et de cendres dans un panache haut de 43 km, remodela l'archipel et déclencha un raz de marée (meutrier à Java et Sumatra : 36 000 victimes), qui fut ressenti dans toutes les mers du globe, la Manche comprise. Les cendres demeurèrent 2 ans dans l'ensemble de l'atmosphère permettant, par exemple, la datation des glaces antarctiques qui les renferment (téphrochronologie). Ce fut, avec l'explosion du Tambora et de la montagne Pelée (29 000 victimes en 1902), l'éruption la plus meurtrière de l'histoire récente.
L'éruption de l'île de Santorin (mer Égée) fut probablement du même type, bien que le volcan initial ait été, sans doute, de type doméen. Elle a dû se produire vers 1500 avant Jésus-Christ mais on n'en possède pas de relation. On pense que cette éruption est une des causes de la disparition de la civilisation minoenne en Méditerranée Orientale.

d. Type péléen, domaine des extrusions et des nuées
Le type péléen qui passe au cumulo-volcan (type doméen) où la lave est trop visqueuse pour couler est bien représenté par la montagne Pelée à la Martinique. C'est un type de volcan particulièrement dangereux et il est caractérisé par deux phénomènes déjà décrits : les nuées ardentes et la formation d'une aiguille d'extrusion. De telles aiguilles sont représentées dans le Massif Central par les " sucs " phonolitiques du Velay (Gerbier-de-Jonc) (fig. 9.8).
Le type katmaïèn (du Katmaï en Alaska) constitue, comme le péléen, un modèle de volcan heureusement exceptionnel. On n'a jamais pu suivre une éruption katmaïenne dont on ne connaît que deux exemples nets dans le monde, celle du Katmaï en 1912 et celle d'un volcan sans nom des îles Aléoutiennes. L'éruption pulvérise dans l'atmosphère la lave liquide et surtout l'écume superficielle qui résulte du dégazage brutal, comparable, toutes proportions gardées, à la façon dont peut se vider une bouteille de champagne insuffisamment refroidie. Cette sorte d'aérosol retombe suffisamment rapidement pour que ses éléments se ressoudent les uns aux autres donnant naissance aux tufs soudés ou ignimbrites, bien connus de volcans anciens mais restés longtemps inexpliqués. Des fumerolles s'échappent durant longtemps (plusieurs dizaines d'années pour le Katmaï : cinq ans après l'éruption, elles étaient encore si abondantes que les premiers explorateurs donnèrent au champ d'ignimbrites le nom de vallée des Dix mille fumées). Il s'agit habituellement de laves très acides : rhyodacites ou trachytes.
On connaît de ces ignimbrites et tufs soudés en de nombreux points du globe : en NouvelleZélande, au Tibesti, en Californie, dans les volcans de Latium romain, etc. Il se forme souvent d'énormes caldeiras, soit d'explosion, soit d'effondrement, dont les lacs du Latium (Bolsena, Bracciano) au nord de Rome constituent d'excellents exemples.
La lave particulièrement acide et visqueuse, comme la domite, trachyte très clair du Puy-de-Dôme et du Sarcouy en Auvergne, est incapable de s'écouler et forme une extrusion pâteuse (cumulo-volcan) qui s'écroule au fur et à mesure en brèches de pente constituant un gigantesque dôme sans cratère. Dans la chaîne des Puys (Auvergne) outre le Puy-de-Dôme qui les domine de 200 m, le Petit Suchet, le Clierzou et le Sarcouy ou Chaudron sont des volcans de type doinéen (fig. 9.8).
e. Type surtseyen, explosions phréato-magmatiques
Ce type explosif est représenté par le volcan sous-marin de Surtsey, en Islande, né en 1963, éteint en 1966 après avoir donné naissance à une île. Il est caractérisé par la projection de cendres fines, la proportion de matériel inférieur à 1 mm atteignant parfois 100 %. Cette fragmentation intense du matériel volcanique est liée aux explosions produites par le contact eau-magma. (photo 10)
9.4.3. ASCENSION DU MAGMA
Comme nous l'avons déjà souligné, cette classification quelque peu schématique ne doit pas masquer la complexité du phénomène volcanique quant à ses origines et à ses manifestations. Bien des volcans, comme le Vésuve, l'Etna, le Stromboli, le Pinatubo, présentent des types d'éruption mixtes. Même les volcans hawaiiens peuvent émettre des projections.
D'autre part, certaines éruptions qui avortent avant de se manifester à l'air libre peuvent donner lieu à des projections de roches déjà en place et sont dépourvues de matériel magmatique " frais ". Ces projections sont dues à la vaporisation des nappes d'eaux superficielles par la brusque augmentation du flux de chaleur. Ce sont les éruptions phréatiques, en principe sans grand danger (Soufrière de la Guadeloupe, 1976) mais qui peuvent précéder des éruptions magmatiques (mont Saint-Helens, 1980).
Quel que soit le type de volcanisme, l'ascension du magma, se fait par des fissures de la lithosphère. Fréquemment, avant l'éruption, le magma s'accumule dans une chambre magmatique située à une profondeur de quelques kilomètres.
Au Kilauea, le réservoir est situé vers 55 km de profondeur ; la lave liquide vient se mettre en place par un système de fissures jusqu'à 8 km de la surface : les sismographes enregistrent cette montée de la lave dans le réservoir intermédiaire. C'est le remplissage de ce dernier qui commande l'éruption finale mais l'intercommunication est telle qu'une éruption à l'extrémité de la zone de fracture de 30 km de long qui court du Kapoho au Kilauea, à l'est de l'île Hawaï, provoque une baisse du niveau de la lave et un effondrement du cratère à l'autre extrémité ; c'est ce qui est arrivé lors de l'éruption de 1959-1960.
Au cours de son ascension et de son stockage dans les chambres magmatiques, la lave peut subir une contamination par les roches encaissantes (elle devient plus acide) ou une différenciation : dans le massif du Mont-Dore un volume considérable de basalte alcalin (150 à 200 km3) s'est mis en place dans une vaste chambre conique de grande extension verticale (17 km) dont le toit se situait à 9 km de profondeur , il en est résulté une différenciation des parties les plus légères vers le haut, d'où la succession : ponces et coulées pyroclastiques rhyolitiques, trachyandésites et enfin basaltes alcalins. Cette succession de roches dérivées d'un même magma constitue une série ou lignée magmatique (fig. 8.27). Dans les chambres ou " réservoirs " magmatiques la cristallisation fractionnée conduit à une sédimentation de cristaux (olivine par exemple) qui constituent l'essentiel de la roche consolidée appelée cumulat. La composition du liquide résiduel est alors différente de celle du magma parental. La paragenèse des minéraux du cumulat traduit l'évolution du magma parental et explique en particulier la différenciation magmatique. La dimension des chambres magmatiques peut être considérable : 50 km de long et 6 km d'épaisseur pour l'intrusion archéenne du Stillwater au Montana (États-Unis).
9.5. CALDEIRAS ET INTRUSIONS
9.5.1. CALDEIRAS
Les caldeiras (mot signifiant chaudron) sont des dépressions, soit liées à des édifices en relief, ou beaucoup plus rarement indépendantes. On peut en distinguer trois types principaux : les caldeiras d'explosion, celles d'effondrement, celles d'érosion.
On a déjà parlé des premières, et l'on a vu que le matériel, projeté, n'est pas obligatoirement volcanique. Il peut même ne pas apparaître de lave après l'explosion, cette dernière n'étant due qu'à l'accumulation de gaz sous pression : un exemple classique de ce type est l'éruption, le 15 juillet 1888, du Bandaï San au Japon. Le volcan était éteint depuis plus de mille ans. En un peu plus d'une minute, quinze à vingt explosions pulvérisèrent le sommet et le versant sud, laissant un vaste amphithéâtre de 3 km2 environ avec des parois de plus de 400 mètres. Les maars de l'Eifel sont de ce type, ainsi que plusieurs cratères-lacs du Massif Central (gour de Tazenat, lac Pavin).
Les caldeiras d'effondrement sont les plus courantes. L'essentiel du phénomène réside dans l'effondrement de tout ou partie de l'édifice ou des zones voisines par suite du vide causé en-dessous par l'émission de laves ou de cendres. Au Krakatoa, une partie de la caldeira due à l'émission de 1883 a une telle origine. Les Anglo-Saxons citent toujours le Crater Lake (Oregon) comme exemple de cette structure. Les chaudrons du Kilauea, à parois verticales, sont de même nature.
9.5.2. CHEMINÉES VOLCANIQUES : NECKS ET DYKES
Le fond du cratère, dans les cas les plus classiques, communique évidemment avec la chambre magmatique : c'est la cheminée. Elle est naturellement inexplorable dans les volcans actifs, mais, dans les volcans anciens, on peut parfois l'étudier : souvent même (Rocher Saint-Michel au Puy-en-Velay) elle subsiste seule, le cône de cendres ayant été plus aisément déblayé par l'érosion que la masse colmatée et bréchoïde qui s'était solidifiée dans la cheminée. On donne le nom de neck à ces aiguilles de structure hétérogène lorsqu'elles sont en relief. Sinon, ce sont les diatrèmes qui, nous l'avons vu, sont parfois à l'origine de maars avec projection d'une émission gaz-solide, les pépérites. Les travaux miniers en Afrique du Sud ont montré que les necks passent en profondeur à des dvkes, c'est-à-dire à des colonnes ou murs verticaux de lave homogène solidifiée (c'est le cas du Val d'Enfer, sur les flancs du Sancy en Auvergne) : cela implique que le magma monte par une fissure, puis au voisinage de la surface du sol, une explosion due à la pression des gaz découpe un trou plus ou moins circulaire qui constitue la cheminée (voir fig. 8.26). Dans certains cas, l'effondrement des caldeiras peut être associé à des dykes circulaires (ringdykes des géologues anglais) dont l'Irlande du Nord et l'Écosse montrent de très beaux exemples.
9.5.3. SILLS, LACCOLITES, PLUTONS
Les laves n'arrivent pas toujours à la surface (roches de demi-profondeur). Elles peuvent alors s'insérer dans des systèmes de diaclases ou entre les couches. Le terme de sills est réservé à des coulées interstratifiées qui représentent en somme la trace de volcans avortés (filons-couches). L'insertion dans les couches sédimentaires d'un vaste ensemble de roches éruptives constitue un laccolite (divers termes, lopolites, phacolites désignent des dispositifs particuliers). Mais il s'agit là de roches microgrenues ou même grenues qui s'apparentent aux coupoles de granite ou batholites. L'ensemble de ces formations qu'on a tendance à désigner sous le nom générique de plutons montre la transition des formations de profondeur aux volcans classiques (fig. 8.19).
9.6. MANIFESTATIONS VOLCANIQUES CONNEXES ET ULTIMES
9.6.1. FUMEROLLES ET SOLFATARES. SOFFIONI. MOFFETTES
La solfatare de Pouzzoles (près de Naples) peut être prise pour type. Le volcan n'émet plus, par de nombreux points du cratère, que de la vapeur d'eau surchauffée (130 à 165 °C) à laquelle s'ajoute du dioxyde de carbone et de l'hydrogène sulfuré. L'oxydation de ce dernier par l'oxygène atmosphérique provoque un dépôt de soufre libre.
Les soffioni de Toscane sont une variété de ce type d'activité volcanique : il s'agit de jets de vapeurs d'eau à une température élevée (120 à 210 °C) sous une pression de quelques atmosphères. Ils déposent des borates exploités industriellement et fournissent de l'énergie électrique : on provoque actuellement leur jaillissement par sondages. Ils sont liés à la présence d'un batholite à faible profondeur, sans qu'il y ait des édifices volcaniques importants à proximité. Ils se rapprochent par bien des points des geysers.
Les moffettes sont des émanations de gaz carbonique à la température ordinaire. On cite toujours en exemple la Grotte du Chien de Royat, où un chien mourait asphyxié sans que l'homme debout soit incommodé, ceci en raison de la forte densité du dioxyde de carbone qui se concentre au voisinage du plancher de la grotte.
9.6.2. GEYSERS
Les geysers sont des sources très chaudes, jaillissantes, à caractère intermittent. Les plus connus se rencontrent en Islande, aux Açores, dans le parc de Yellowstone (Wyoming, États-Unis), en Nouvelle-Zélande (photo 7).
Le jaillissement peut atteindre plusieurs dizaines de mètres, le record étant le Waimangu (Nouvelle-Zélande) qui projetait 800 tonnes d'eau à 460 mètres d'altitude, mais qui est éteint depuis 1904, par suite d'un abaissement de niveau d'un lac voisin. La période (intervalle entre deux jaillissements) varie de quelques minutes à plusieurs semaines et elle peut varier pour un même appareil : en 1772 le grand geyser d'Islande avait une période d'une demi-heure. Un siècle après elle était de vingt jours.
L'eau contient généralement une forte proportion de silice, de carbonate de sodium, de chlorures et sulfates de K, Mg, Na. La silice se dépose sur les bords du trou en une roche particulière, la geyserite.
L'origine des éruptions doit être cherchée dans la surchauffe de la partie inférieure d'une colonne d'eau : lorsque la pression de la vapeur surchauffée dépasse la pression de la colonne d'eau, il y a projection violente.
Volcans actifs, volcanisme résiduel et hydrothermalisme (sources chaudes, en particulier celles des dorsales) jouent un grand rôle dans les transferts de chaleur dans la lithosphère. La domestication de cette énergie est l'un des objectifs de la géothermie (chapitre 15).
9.6.3. LAHARS
Une place particulière doit être faite aux lahars (coulées boueuses), toujours hétérogènes, transportant des matériels détritiques, des cendres, des lapillis. Coulant à grande vitesse (20 à 30 km/h) en raison de leur fluidité, ils sont particulièrement dangereux. C'est ainsi qu'en 1985, après l'éruption du Nevada del Ruiz (5 200 tu), un lahar fit plus de 25 000 victimes en Colombie. C'est souvent lorsqu'il y avait un lac de cratère, une couverture de neige ou de glace qui fond rapidement lors de l'éruption, ou après des pluies diluviennes (200 mm en 16 h pour le typhon Mameng aux Philippines en 1995. Débit du lahar 4 000 m3/ seconde, au total 50 millions de m; répartis sur 20 km2) que ce phénomène se produit. Les lahars anciens sont restés longtemps énigmatiques. Ils sont plus ou moins équivalents des mud flows des volcanologues anglophones.
9.6.4. AVALANCHES DE DÉBRIS
L'édification d'un volcan s'accompagne de glissements gravitaires ou avalanches de débris qui se déclenchent le long d'un plan de glissement avant de se désagréger en débris de taille pluri-hectométrique à inframillimétrique, les particules les plus fines constituant la matrice des plus grosses. L'ensemble s'écoule comme un fluide et peut, dans les cas extrêmes, dépasser 100 m/s, parcourir 120 km et recouvrir plusieurs milliers de km2, pour un volume atteignant 36 km3. Les avalanches de débris ont été longtemps ignorées. La première fut observée sur le versant nord du mont Saint-Helens le 18 mai 1980, à la vitesse de 288 km/h. Depuis, on en a reconnu de nombreuses, issues de strato-volcans, dans le Cantal et les Mont-Dore. Dues à l'activité volcanique ou sismique, à la circulation des fluides ou à l'instabilité du sous-sol, leur cicatrice est un amphithéâtre en forme de fer à cheval sur les flancs du volcan, la caldeira d'avalanche.
9.7. RÉPARTITION DU VOLCANISME
La répartition du volcanisme est très voisine de celle de la séismicité terrestre (fig. 3.5) , ceci traduit le fait que la plus grande partie de l'énergie libérée par la Terre est évacuée au niveau des frontières des plaques lithosphériques. La très grande majorité des volcans est concentrée (chapitre 12)
- soit dans les zones d'extension (ou d'accrétion) : rifts qui sont le plus souvent immergés et constituent les dorsales ou rides médio-océaniques ;
- soit dans les zones de subduction où s'affrontent les plaques océaniques ou continentales.
Il existe toutefois un volcanisme, plus restreint, intraplaques (océaniques ou continentales) lié à l'existence de " points chauds ".
9.7.1. ZONES D'ACCRÉTION
Le volcanisme de rifts traduit l'expansion des fonds océaniques. C'est un volcanisme fissural relativement calme et quasi permanent, accompagné d'hydrothermalisme (fig. 2.24). Les laves sont dominées par les basaltes tholéiitiques et se consolident généralement en pillow-lavas. Ils sont souvent associés à des roches ultrabasiques (péridotites) et à des roches sédimentaires siliceuses, les radiolarites, qui se forment à leur voisinage. Cette trilogie constitue le cortège ophiolitique (fig. 12.34) qui, incorporé aux chaînes de montagnes, signe l'existence des " océans disparus " (suture ophiolitique).
Ce type de volcanisme est généralement sous-marin mais certains édifices peuvent émerger. Il en a été ainsi pour les volcans qui jalonnent ou ont jalonné la ride médioatlantique : Jan Mayen, Islande, Açores, Sainte-Hélène, Ascension, Tristan da Cunha et, parmi les plus anciens, très éloignés aujourd'hui de la dorsale, Madère, les îles Canaries et celles du Cap Vert (fig. 9.9). C'est ainsi qu'un nouveau volcan situé sur la dorsale, l'île Surtsey, a surgi au sud de l'Islande en 1963. Les rifts continentaux évolués, creusets de nouveaux océans (Afar, Rift Valley de l'Afrique orientale), ont, après une phase alcaline de pré-ouverture, un volcanisme du même type. Au total, la couche basaltique océanique, épaisse en moyenne d'un kilomètre, s'étend sur 360 millions de kilomètres carrés, surface bien supérieure à celle des continents.
9.7.2. ZONES DE SUBDUCTION
Les zones d'affrontement de plaques (zones de subduction) sont le siège d'un volcanisme, de type calco-alcalin, andésitique, beaucoup plus brutal et associé à une forte séismicité. C'est, en particulier, le volcanisme de la " ceinture de feu " du Pacifique. En fait, trois possibilités peuvent se présenter :
-affrontement de deux plaques océaniques. Par exemple, la subduction de la plaque Atlantique-ouest sous la plaque Caraïbe détermine le volcanisme de l'arc des Petites Antilles (montagne Pelée à la Martinique, Soufrière à la Guadeloupe...). Ce volcanisme d'arc se retrouve autour du Pacifique nord (Aléoutiennes) et ouest (Tonga, Mariannes) ;
-affrontement d'une plaque océanique et d'une plaque continentale. C'est le cas de la subduction de la plaque Pacifique-est sous la plaque sud-américaine, génératrice du volcanisme andin ;
-suture de deux plaques continentales. D'après certains auteurs, le volcanisme de subduction pourrait se faire sentir longtemps encore après la cicatrisation de l'affrontement. Les meilleurs exemples en sont apportés par la subduction de la plaque Afrique sous l'Europe (volcanisme méditerranéen) et celle de la plaque indienne sous l'Asie (volcanisme himalayen).
La nature des plaques qui s'affrontent intervient dans la composition des produits volcaniques émis. Le volcanisme des Rocheuses, en particulier celui du parc de Yellowstone (Wyoming) serait aussi la relique d'une subduction, mais pour d'autres serait celui d'un " point chaud " : c'est à deux types de volcanisme (subduction et " points chauds ") qu'appartiennent la plupart des grands édifices qui comptent d'ailleurs parmi les montagnes les plus élevées du globe : Kilimandjaro, point culminant d'Afrique (6 010 m), Mont Mac Kinley en Alaska (6 200 m), point culminant de l'Amérique du Nord, Ararat (5 156 m), Popocatepetl (5 452 m).
9.7.3. POINTS CHAUDS
Les " points chauds ", " plumes " ou " panaches " sont des régions apparemment fixes où se manifeste un volcanisme dont l'origine est dans le manteau inférieur ou à la base du manteau supérieur (régions stagnantes situées au c½ur des cellules convectrices du manteau où le flux de chaleur est particulièrement intense).
Sur 120 points chauds recensés, un peu plus de la moitié sont situés sous les continents, en particulier sous l'Afrique. L'Etna, le Piton de la Fournaise (île de La Réunion), les îles Hawaii et les volcans du Massif Central appartiennent à ce type où la composition des laves est variable depuis le pôle tholéiitique jusqu'au pôle alcalin et où les manifestations sont effusives (Hawaï) à explosives (Yellowstone).
Lorsqu'un point chaud se trouve sous une dorsale, par exemple Tristan da Cunha sur la ride nord-atlantique, il égrène un chapelet de volcans au fur et à mesure que se dévide le " tapis roulant " de la plaque océanique : ride de Walvis côté Afrique et ride de Rio Grande côté Amérique (fig. 6.12). Lorsqu'une plaque océanique passe au droit d'un point chaud, elle s'imprègne d'une surcharge volcanique qui peut donner naissance à une longue cicatrice (chaîne de l'Empereur qui court sur près de 3 000 km au N-O de la grande île d'Hawaï), ou créer une épaisse et lourde chape que la plaque traîne ensuite sur son dos (trapps du Dekkan pris en charge par la plaque indienne au Crétacé lorsqu'elle passa au-dessus d'un " panache " de l'océan Indien, et qu'elle a conservé tout au long de sa migration ultérieure).
9.8. LE VOLCANISME ET L'HOMME
Comme nous l'avons déjà signalé pour les séismes, il convient de bien distinguer l'aléa (probabilité d'occurrence d'une éruption volcanique) et le risque volcanique (conséquences pour la zone et les populations soumises à l'aléa). Pour les responsables de la protection civile, les décisions sont délicates à prendre , l'épisode de la Soufrière de la Guadeloupe en 1976 a bien montré que d'une part l'estimation de l'aléa est encore très imparfaite et que d'autre part les déplacements de population sont souvent dramatiques.
Depuis 1700, on admet que le volcanisme a fait 270 000 victimes essentiellement au cours d'une trentaine d'éruptions majeures, toutefois les événements mineurs peuvent aussi avoir des conséquences financières beaucoup plus fréquentes. Ainsi dans l'île de la Réunion, la route côtière est parfois coupée par les coulées du Piton de la Fournaise. (dernière éruption en 2000)
Enfin il convient aussi de prendre en compte les risques associés tels les émissions gazeuses (lac Nyos, Cameroun, où une nappe de CO2 de 1 km3 fit 1 800 victimes en 1986), lahars et glissements de terrains. En Colombie, dans une région située à 120 km au N-O de Bogota, le Nevado del Ruiz causa la mort de 25 000 personnes le 13 novembre 1985. La catastrophe provient de quatre lahars (coulées boueuses) issus de la fusion d'une partie des glaciers sommitaux et de la brusque libération des poches d'eaux sous-glaciaires dévalant d'abord les flancs du volcans puis se canalisant dans les rios où ils submergent les villes d'Armero et Mariquita (80 km à l'est) et de Chinchina (60 km à l'ouest).
9.8.1. PRÉVISION DES ÉRUPTIONS VOLCANIQUES
a. L'exemple du Mont Saint-Helens
L'éruption du Mont Saint-Helens (État de Washington, États-Unis), en 1980, a bien mis en lumière les possibilités et les limites de la prévision du risque volcanique : dès le 20 mars, secousses sismiques ; surélévation d'un dôme qui affecte le flanc nord, à la vitesse surprenante de 1 m par jour, en avril ; émission intense de gaz et de vapeur d'eau en mars/avril (éruption phréatique), apparition de points chauds repérés sur le dôme par photographie infrarouge le 16 mai. L'éruption paroxysmale survient le 18 mai et se traduit par
- une explosion audible à plus de 300 km qui détruit l'ancien cratère et en forme un nouveau, excentré au nord ;
- un jet de gaz incandescent et de cendres à 300 'C qui dévalent la pente entre 100 et 400 km/h, soufflant et brûlant les arbres sur une distance de 30 km, suivi par une nuée ardente à plus forte charge solide ;
- un panache de gaz et de vapeur qui s'élève en quelques minutes à 20 km (fig. 9.9). A 500 km du volcan, la chute des cendres est encore évaluée à 15 tonnes par hectare.
Cette éruption fit 62 victimes. Elle fut accompagnée dans les semaines suivantes par quatre autres éruptions de moindre intensité.
b. Méthodes générales de prévision
La surveillance des appareils volcaniques peut se faire directement à partir d'observatoires habités (montagne Pelée), ou de stations automatiques moins coûteuses. Elle est complétée par des photos aériennes ou par satellites.
Les principaux paramètres de la prévision volcanique sont
-la documentation historique sur son activité antérieure ;
-l'enregistrement des séismes locaux ; la montée du magma déclenche des séries de secousses continues (trémor) dont l'intensité a atteint le niveau 5 de l'échelle de Richter au mont Saint-Helens ;
-l'enregistrement des variations de température des fumerolles ;
-l'appréciation des déformations de la surface du sol (soulèvements et inclinaisons) par des tiltmètres (ou inclinomètres) et des géodimètres à laser ;
-les variations des champs magnétique et électrique ;
-l'évaluation du volume et de la composition des gaz et éventuellement des liquides et des solides pour distinguer l'éruption phréatique relativement bénigne (Soufrière, 1976) de l'éruption magmatique catastrophique (mont Saint Helens, 1980),
- l'analyse des photos aériennes permettant de détecter des déformations, des failles, des points chauds.
En France, un programme sur les risques naturels, qui dépend du CNRS, est chargé de coordonner ces recherches. Notons cependant qu'il n'y a pas de solution miracle, la prévention passe par la multiplication des stations de mesures et d'analyses et par la formation d'équipes de surveillance pluridisciplinaires. La prévention reste très délicate car l'analyse des données historiques montre que le volcanisme est un phénomène foncièrement chaotique.
Ainsi les éruptions répertoriées de Santorin sont datées de -300 000 ans, -200 000 ans, -170 000 ans, -100 000 ans, -74 000 ans, -65 000 ans, -19 000 ans, -1 500 ans (éruption minoenne) puis 45 après J-C, 726, 1570, 1707, 1950. De même pour le Vésuve, on connaît des éruptions à -23 000 ans, -15 000 ans, -13 500 ans, -5 900 ans, - 1 765 ans, puis 79 (destruction de Pompéï) et 472 ans et enfin une phase de recrudescence (1631, 1690, 1694, 1698, 1707, 1737, 1760, 1767, 1779, 1794, 1813, 1822, 1834, 1850, 1855, 1861, 1868, 1872, 1906, 1929, 1944). II ne faut toutefois pas se laisser abuser, d'une part les éruptions récentes sont bien mieux répertoriées et d'autre part il s'agit souvent d'éruptions mineures qui n'auraient pas forcément laissé de traces dans les archives géologiques.
Sur une période beaucoup plus courte, un volcan très surveillé, comme celui du Piton de la Fournaise à la Réunion, montre entre 1930 et 2000 des durées de rémission de l'activité très variables (s'étalant de la dizaine de jours à plus de 2 300 jours) qui rendent la prévision impossible à partir des données statistiques.
9.8.2. QUELQUES CONSÉQUENCES DU VOLCANISME
Le volcanisme ne doit pas être simplement regardé comme un phénomène catastrophique. Son activité présente des conséquences à plus ou moins long terme dont certaines sont bénéfiques.
Une des plus immédiates est le tourisme. Généralement, une éruption se prolonge pendant plusieurs semaines ou plusieurs mois, ce qui attire nombre de curieux. Ce fut le cas pour le mont Saint Helens et auparavant pour le Paricutin au Mexique en 1943 (une route fut construite à cet effet) et pour Hawaï où, à chaque éruption, des vols charters sont organisés...
D'une manière moins ponctuelle, rappelons que les cendres volcaniques fertilisent d'immenses régions en particulier en Indonésie où quatre-vingts millions de Javanais vivent de la fertilité dispensée par les volcans.
Cependant, bien que l'on essaye de domestiquer certains volcans ou leurs manifestations secondaires (géothermie), leur transformation en usines n'est pas encore une perspective immédiate...
D'un point de vue géologique, le volcanisme permet de mieux comprendre la structure de la Terre et son évolution (tectonique des plaques, connaissance des zones de manteau source, ophiolites des chaînes de montagnes, cicatrices des anciens océans...).
Le volcanisme joue aussi un rôle important vis-à-vis du climat terrestre en provoquant une injection de cendres (influence mineure) et d'aérosols (influence majeure) dans la stratosphère. Ceci a été particulièrement bien mis en évidence par les suivis satellitaires lors de l'éruption du mont Saint Helens : le nuage de cendres (poussières) et d'aérosol d'acide sulfurique qui se déplace dans la stratosphère a traversé en 3 jours les États-Unis ; un mois après il gagnait l'Europe, diminuant la quantité d'énergie solaire atteignant le sol. Toutefois, les conséquences climatiques ont été moindres que prévu, sans doute parce que les cendres du mont Saint Helens contenaient relativement peu de soufre (le soufre est, en effet, capable de rester très longtemps en haute altitude sous forme de gouttelettes d'acide sulfurique qui, en interceptant les rayons du soleil, entraînent un refroidissement de l'atmosphère).
FIGURE 9.9 - Evolution du panache de cendres et d'aérosols lors de l'éruption du Mont Saint Helens (État de Washington, USA, 18 mai 1980, 8 h 32). Un suivi satellitaire a permis d'étudier la progression du nuage qui atteint l'altitude de 27 km en environ une demi-heure. Il se répand de façon dissymétrique, en fonction des vents dominants d'abord vers l'Est jusque vers midi où il atteint la frontière de l'Idaho puis vers le Sud-Est. À 18 h, il était à la verticale de la frontière du Wyoming, ayant parcouru plus 1 000 km en 10 heures.
Nous avons déjà évoqué l'année 1816 : " l'année sans été " où il y eu du givre et de la neige en juin et juillet, accompagné de mauvaises récoltes en Europe et en Amérique du Nord. On relie actuellement cet épisode climatique à l'éruption du Tambora en 1815 (tableau IX.2) qui, survenant après celles des Açores (1811) de la Soufrière de Saint-Vincent (Antilles) et de l'Awu (Indonésie) en 1812, du Vésuve en 1813 et du Mayon (Philippines) en 1814, acheva de charger la stratosphère en aérosols. Le rôle néfaste de ces aérosols fut démontré par un suivi des températures à la suite des éruptions de l'Agung en 1963 et du El Chichon en 1982. Le tableau IX.2 montre l'influence climatique de quelques grandes éruptions historiques.
Dans cet ordre d'idées, certains ont postulé que l'entrée dans les temps glaciaires au Quaternaire était liée à une augmentation du volcanisme explosif. De même, certaines hypothèses tentant d'expliquer la crise biologique de la limite Crétacé/Tertiaire font jouer un rôle important aux phénomènes volcaniques.

FIGURE 9.1 - Une nuée ardente, haute de 4 000 m, issue de la Montagne Pelée, atteignant le rivage (16 décembre 1902) (cl. Lacroix).

FIGURE 9.2 - Aiguille de la Montagne Pelée lors de l'éruption de 1902.
Après l'extrusion de plusieurs dômes dacitiques détruits par des explosions, cette aiguille commence son ascension à partir d'octobre 1902 avec une vitesse atteignant parfois 15 m par jour. Elle atteignit 349 m sept mois plus tard mais fut rapidement détruite par les agents atmosphériques et s'effondra complètement en septembre 1903 après avoir émis 58 nuées ardentes en 10 mois (Cl. Lacroix).

Figure 9.3 - De grands affleurements de basalte des plateaux dans le monde.
En haut à gauche, la Colombia River ; à droite, les basaltes d'Antrim ; en bas à gauche, les trapps du Dekkan ; à droite, la province nord-atlantique (d'après Monkhouse).

Figure 9.6 -Principaux types d'édifices volcaniques.
1. Type hawaïen : sur les flancs d'un grand édifice (Mauna Loa, Mauna Kea) hauts de 9 km sur le plancher océanique (plus de 4 000 m émergés), s'ouvrent des caldeiras (C) comme celles du Kilauea d'où surgissent des " fontaines de laves " (F) qui alimentent des coulées basaltiques.
2 à 5. Type strombolien : 2. Cône de projections (lapillis ou pouzzolanes, bombes). Elles sont noires à la périphérie (Gravenoire = nom du seul volcan d'Auvergne situé juste sur la faille de la Limagne), rouges au centre car oxydées après leur dépôt par les fumerolles s'échappant de la cheminée. 3. Strato-volcan où s'intercalent coulées et projections (Stromboli). 4. Cratère égueulé. Les projections qui retombent en (a) édifient une portion de cône ; celles qui retombent en (b) sont entraînées par la coulée qui, solidifiée, forme une cheire. 5. La cheire d'Aydin, issue des Puys de la Vache et de Lassolas, barre la vallée de la Veyre (lac d'Aydat) et celles de vallons adjacents (lac de la Cassière et lac fossile de Randanne d'où on extrayait la randanite, variété de diatomite). 6. Type vésuvien (Puy Pariou) : le cratère récent est excentré par rapport à l'ancien.

FIGURE 9.7 -Fonctionnement d'un appareil strombolien.
L'arrivée explosive des gaz du magma basaltique projette bombes et lapillis. L'accumulation de ces projections construit un cône dont la pente est celle d'un talus d'éboulis (25 à 30 °). Différents phénomènes (effusion de coulées, effondrements, intrusions de filons) viennent compliquer la structure de l'édifice (d'après de Goer et al., 1993).
panache d'éjecta solides et de gaz volcaniques (S02, H2O, C02...)
effondrements intra-cratériques 
effusions
cône adventif
conduit d'alimentation (cheminée)
dispersion par le vent
trajectoires paraboliques (bombes)
faciès c½ur de cône (scories rouges
faciès bas de cône (scories noires)
pluie de cendres et lapilli
éboulements
retombées aériennes = saupoudrage 

FIGURE 9.8 Principaux types d'édifices volcaniques.
7. Type péléen (Montagne Pelée, 1902). Après le jaillissement de la nuée ardente (n) s'élève une aiguille de lave andésitique visqueuse (a) aujourd'hui écroulée.
8. Type doméen (Puy-de-Dôme) : extrusion d'un cumulo-volcan dont la périphérie s'écroule et devient bréchique. Absence de cratère.

TABLEAU IX.2 - Conséquences climatiques de quelques grandes éruptions historiques. Le refroidissement est évalué à partir de l'écart à la température moyenne annuelle. La position latitudinale du volcan est importante car elle commande dans quelle partie de la stratosphère sont injectés les cendres et les gaz volcaniques.


<#MAN-1-2>

8.2. MAGMAS ET ROCHES MAGMATIQUES
Les roches magmatiques dérivent de la solidification d'un magma, on les appelle encore roches endogènes ou ignées et parfois improprement roches éruptives. Le magma est un mélange, en proportions variables, suivant les conditions de température et de pression, de cristaux et d'une phase fluide. Le stade magmatique est une étape transitoire entre une phase de fusion partielle d'une zone du manteau ou de la croûte et une phase de solidification liée au refroidissement du matériel magmatique.
Cette solidification peut se faire à l'intérieur de la lithosphère où le refroidissement est alors lent, c'est le cas des roches plutoniques ; elles n'apparaissent donc à la surface que grâce à l'érosion et aux rajustements isostatiques qui remontent les racines des chaînes de montagnes. Le matériel magmatique peut aussi subir un refroidissement rapide s'il est émis à la surface de la Terre (continents et océans) : c'est le cas des roches volcaniques. Si le refroidissement est brutal, il peut y avoir trempe, c'est-à-dire transformation du magma en un solide non cristallisé, le verre. Ceci peut se passer sous l'eau (dorsales océaniques, lacs) ou a l'air libre. Les verres sont très précieux et très recherchés par les géochimistes, notamment à l'axe des dorsales, car ils représentent une composition homogène moyenne des magmas. Entre ces deux extrêmes, il existe des intermédiaires et les diverses conditions de refroidissement conduisent à des proportions de cristaux et de verres variables et à des agencements de minéraux différents, caractérisant la structure de la roche.
8.2.5. MODE DE GISEMENT
D'après leur mode de gisement, on oppose souvent deux types de roches éruptives les plutonites et les vulcanites. Les premières sont considérées comme des roches de profondeur, ou intrusives, les secondes comme des roches d'épanchement ou effusives. Toutefois d'après la situation des roches éruptives lors de leur consolidation, il est préférable de distinguer les roches de profondeur, les roches de demi-profondeur et les roches de surface.
a. Roches de profondeur
Ce sont toutes des roches grenues et la principale d'entre elles est le granite, constituant fondamental de la lithosphère continentale. Il existe deux types principaux de gisements granitiques pouvant présenter des termes de passage : granites discordants ou postectoniques, en massifs circonscrits et granites concordants, généralement syntectoniques, ou granites d'anatexie.
Granites discordants
Ils constituent d'énormes massifs qui tranchent avec netteté sur les roches encaissantes découpées à l'emporte-pièce. Ils sont séparés de l'encaissant par une zone de transition, très peu étendue, où l'on remarque une interpénétration de minéraux du granite, de roches " digérées " et de roches encaissantes transformées par la chaleur (métamorphisme de contact). Ces massifs granitiques sont appelés batholithes ; contrairement à ce qu'on croyait autrefois, ils ne s'enracinent pas très profondément pour former une
couche granitique continue, mais ils peuvent cependant avoir une épaisseur de plusieurs kilomètres. Le toit des batholithes se situe à une profondeur comprise entre 600 et 6 000 m, au moment de leur formation. Ultérieurement, ils peuvent être mis à nu par l'érosion et présenter des affleurements dépassant une centaine de kilomètres.
Les plus grands batholithes connus, Sierra Nevada (Californie), Colombie britannique (Canada), Pérou, Chili, mesurent 2 000 km de long et 200 km de largeur maxima. En France, les massifs granitiques du nord du Massif Armoricain sont de ce type : Huelgoat et Flamanville (granites hercyniens), Athis et Vire (granites cadomiens).
Un batholithe peut émettre des prolongements irréguliers ou apophyses de grande longueur et de faible section qui perforent les roches encaissantes dans des directions quelconques. Par opposition, les rentrants du substratum sont appelés pendentifs lorsqu'ils ont une forme pyramidale et enclaves s'ils sont complètement incorporés dans le batholithe (fig. 8.26).
Granites concordants
En général, les massifs granitiques ne possèdent pas de bords francs. La zone de transition peut s'étendre sur plusieurs dizaines de kilomètres. On passe alors du granite type aux roches métamorphiques intactes par toute une série de roches imprégnées par le magma granitique. Ce sont les migmatites et le granite imbibiteur est dit granite d'anatexie.
La Bretagne Sud et le Massif Central fournissent de nombreux exemples de granite de ce type. Beaucoup de roches considérées comme des gneiss typiques ou des schistes cristallins sont en réalité des migmatites. Citons, par exemple, le gneiss d'Aubusson (migmatite) au contact du granite de Guéret (granite d'anatexie). Comme les batholithes, les granites d'anatexie et les migmatites qui les accompagnent se sont formés en profondeur. C'est l'érosion qui les a dénudés et sa tâche s'est trouvée facilitée par l'appartenance des zones de migmatites à des orogènes qui se soulèvent par rééquilibration isostatique.
Les modalités de la formation des magmas granitiques et de la mise en place des massifs sont étudiées plus loin dans ce chapitre.
b. Roches de demi-profondeur
Ce sont en général des roches à structure microgrenue ou ophitique. Elles se présentent soit en gisements massifs : laccolithes et lopolithes, soit en couches plus ou moins ramifiées : filons, necks, dykes, sills.
Les laccolithes sont des sortes de coupoles. Ils sont peu nombreux en Europe, plus fréquents en Afrique du Sud et en Amérique ; en France, le laccolithe du Dramont d'âge oligocène, près de St-Raphaël (Var) injecté dans des grès permiens, est formé de microdiorite quartzifère. Les laccolithes peuvent être en relation avec des batholites granitiques, mais c'est loin d'être le cas général. Leur base, sensiblement horizontale, est reliée au magma par une cheminée verticale. Leur section est elliptique, et leur toit, en forme de coupole, peut émettre des apophyses dans les roches sédimentaires encaissantes (fig. 8.26). Si ces prolongements s'insinuent entre les lits des roches sédimentaires encaissantes, ce sont des filons-couches ou sills par opposition aux filonstransverses qui recoupent obliquement les plans de stratification. Certains laccolithes très minces se réduisent à un filon-couche.
Ainsi, dans le New Jersey, on suit pendant 18 km un sill de 250 m d'épaisseur. Alors que les dimensions des laccolithes n'excèdent guère une dizaine de kilomètres, on connaît au contraire des intrusions magmatiques de faible profondeur beaucoup plus étendues : ce sont les lopolithes d'aspect tabulaire, dont le toit, au lieu d'être bombé, a tendance à être déprimé comme s'il avait fléchi. Les lopolithes présentent généralement une différenciation verticale : roches basiques et minerais à la partie inférieure, granites à la partie supérieure. Parmi les plus connues de ces formations intermédiaires entre laccolithes et batholithes, citons le lopolithe du Bushveld (Transvaal) long de 500 km et large de 250, celui de Duluth (Minnesota) de 4 500 km` et celui de Sudbury (Ontario) plus petit, ayant la forme d'une ellipse de 50 km sur 25. Pour certaines de ces structures (Sudbury, Bushweld) on soupçonne des phénomènes de fusion dus à l'impact de météorites géantes (chapitre 1).
Lorsque l'érosion a dégagé le pourtour des laccolithes, apparaissent des formes d'extrusion qui peuvent d'ailleurs être constituées aussi bien de roches de demi-profondeur que de roches d'épanchement que nous envisageons ci-dessous.
Ce sont :
- les sills, filons qui suivent la stratification de couches sédimentaires ;
- les dykes, qui correspondent au remplissage de fissures ou de diaclases (val d'Enfer, sur les flancs du Sancy). Lorsque les fissures sont circulaires, il se forme des ringdykes (volcans de l'ouest de l'Ecosse) ;
- les necks, qui résultent de la mise à nu d'anciennes cheminées volcaniques (Rocher St-Michel au Puy-en-Velay) ;
- les culots, pointements qui correspondent à des extrusions magmatiques plus ou moins massives. Ils portent parfois des noms locaux tels les sucs du Velay.
Les roches de demi-profondeur sont les plus riches de toutes en minéraux précieux ou utiles (fer, nickel, chrome, diamants, etc.).
c. Roches de surface
Ce sont des roches microlitiques ou vitreuses appelées généralement laves. Avec les projections qui les accompagnent elles peuvent édifier, autour du point d'émission, une montagne conique d'accumulations (volcan), ou bien s'écouler en immenses nappes à
partir d'une zone de fissures en général dépourvues d'appareils volcaniques (volcanisme fissural). Il s'agit alors de laves très fluides basaltiques, qui recouvrent d'immenses espaces à la surface de la Terre : 2 millions de kilomètres carrés, soit une surface quadruple de celle de la France. Chaque émission forme une nappe très étendue et peu épaisse (d'une dizaine de mètres), mais leur superposition en marches d'escaliers (trapps) peut donner à l'ensemble une puissance dépassant 2 km. Si l'émission est longue et de faible débit, et donne naissance à un véritable fleuve de laves, on l'appelle coulée. Lorsque la lave est très fluide, les coulées progressent assez rapidement (jusqu'à 60 km à l'heure à leur point d'émission) et peuvent atteindre une très grande longueur: 53 km pour une coulée du Mauna Loa (îles de Hawaï) en 1859. Leur refroidissement est lent : 72 °C à l'intérieur d'une coulée du Vésuve, sept ans après l'émission. Mais la scorie superficielle rapidement consolidée et mauvaise conductrice les rend accessibles.
Les plus anciennes nappes et coulées conservées datent du Précambrien (Amérique du Nord, Angleterre), mais les plus abondantes se sont formées pendant le Crétacé et le Tertiaire. Elles constituent en particulier l'essentiel de la croûte océanique formée à partir des phénomènes magmatiques au niveau des dorsales. Sur les continents, les plus étendues sont les trapps du Dekkan, aux Indes, qui couvrent une surface de 300 000 km2, du Brésil, de Colombie Britannique et d'Éthiopie (fig. 9.3). C'est de cette époque que datent les formations basaltiques de l'Irlande et du nord de la Grande-Bretagne (100 000 km'), ainsi que celles du Groenland et de la Sibérie. En France, les grandes nappes basaltiques du Velay, de l'Aubrac et du Cantal sont apparues au Miocène et au Pliocène ; au Plioquaternaire se sont formées les coulées qui descendent vers la Limagne ou vers la vallée de la Sioule provoquant parfois la formation de lacs de barrage (Aydat, fig. 9.6).
Lorsque la lave émise est trop pâteuse pour donner naissance à une coulée, elle s'accumule autour du point d'émission pour former des coupoles, dômes, sucs et aiguilles si fréquents dans le Massif Central. L'aiguille de la Montagne Pelée à la Martinique en 1902 atteignit près de 300 m de haut avant de s'écrouler (fig. 9.2).
L'analyse des produits de projection volcaniques, la description des différents appareils sont présentés dans le chapitre 9, l'origine des magmas sera traitée ci-dessous.

FIGURE 8.26 - Un bloc-diagramme des divers corps éruptifs possibles.
Volcans externes, avec plateaux de basaltes (mesas ou planèzes), dykes et necks, caldeira d'explosion et cône superposé ; laccolithes et plutons, batholithes granitiques avec pendentifs et enclaves, coupoles. On voit que les divisions dans un tel ensemble sont manifestement arbitraires.


<#ABC-2>


<#ABC-2-1>

l'ABCdaire des Volcans
Jacques-Marie Bardintzeff
Flammarion

L'auteur
Jacques-Marie Bardintzeff, volcanologue, professeur des Universités, a expertisé les principales éruptions mondiales des 20 dernières années. Auteur de nombreux ouvrages, il est régulièrement invité à la radio et à la télévision.


Le volcan raconté

<#ABC-2-2>

La Terre, une planète active

Voyage au centre de la Terre
La Terre, troisième planète du système solaire, recouverte à 71 % par les océans, mériterait aussi de s'appeler planète " Mer ". Mais son intérieur reste inaccessible et le fameux Voyage au centre de la Terre, imaginé par Jules Verne, reste impossible pour toujours.
La compréhension du fonctionnement de notre globe, formidable machine thermique, a été l'objet de différentes théories scientifiques. Aristote essaie de proposer, au IVe siècle av. J.-C., une conception logique de l'Univers. Au IIe siècle av. J.-C., Eratosthène calcule de façon ingénieuse et remarquablement juste pour l'époque, la circonférence terrestre.
Pline l'Ancien et Pline le Jeune méritent sans contestation le titre de " premiers volcanologues ". Ils expertisent en effet l'éruption cataclysmale du Vésuve, qui détruisit, entre autres, Pompéi, en 79 apr. J.-C. Pline l'Ancien, l'oncle, auteur d'une très complète Histoire naturelle et amiral de la flotte de Misène, mourut, asphyxié par les gaz, en s'approchant en bateau pour porter secours aux sinistrés. Pline le Jeune, le neveu et fils adoptif, relate le déroulement de l'éruption dans deux lettres qu'il écrit à Tacite en 104 apr. J.-C. Il s'agit d'un véritable témoignage scientifique.
Au XVIIe siècle, Descartes pensait que seul le soleil pouvait expliquer l'énergie de la Terre. Au siècle suivant, Buffon invoque au contraire le rôle des vents.
C'est seulement en 1752 que Jean-Etienne Guettard établit formellement l'origine volcanique des Monts d'Auvergne. Il avait en effet été frappé par la complète similitude entre les roches émises par les volcans actifs italiens (Etna, Vésuve) et par celles constitutives des cônes auvergnats. Il consigne ses observations dans son ouvrage Sur quelques montagnes de France qui ont été des volcans.
Au début du XXe siècle, l'allemand Alfred Wegener propose une synthèse complète de l'activité tellurique de notre planète en compilant les données disponibles géologiques, géophysiques, océanographiques, météorologiques... Les premiers marins avaient été frappés par la complémentarité des formes des côtes de l'Afrique et de l'Amérique du Sud, qui semblaient pouvoir s'emboîter parfaitement. Wegener l'explique par la " Dérive des continents ". Selon lui, les continents, relativement légers, se comporteraient un peu comme des flotteurs mobiles. Il lui manquait alors l'explication du moteur de l'ensemble. Ceci sera établi dans les années 1960 par la théorie globale de la " Tectonique des plaques ".
La Terre est essentiellement solide car les températures infernales (plus de 5 000 degrés) qui règnent en son centre sont compensées par des pressions tout aussi énormes qui s'opposent le plus souvent à la fusion. On connaît sa constitution grâce à l'analyse des ondes produites par les séismes, qui traversent le globe. La croûte est une enveloppe superficielle de 30 km d'épaisseur en moyenne, très mince comparé au rayon de la planète (6 370 km). Le manteau intermédiaire (entre 30 et 2 900 km de profondeur), de composition silicatée, constitue la majeure partie du globe. Un noyau, central et très dense car constitué de fer et de nickel, est liquide dans sa partie externe.
La lithosphère (ensemble de la croûte et de la partie externe du manteau), épaisse de 100 à 200 km, est fragmentée en gigantesques plaques, mobiles les unes par rapport aux autres et par rapport à l'asthénosphère sous-jacente. C'est aux frontières de plaques que ce déroulent les phénomènes telluriques majeurs, volcans et séismes.

Les grandes régions volcaniques du monde
Les volcans sont connus sur tous les continents : l'Europe, l'Afrique, les Amériques du Nord, Centrale et du Sud, l'Asie, l'Océanie. Mais ils sont localisés dans des régions bien précises, surtout aux frontières interplaques. Où les plaques s'écartent, un océan se crée avec une gigantesque dorsale océanique volcanique sous-marine, qui émerge parfois en îles. Quand les plaques s'affrontent et entrent en collision, il en résulte des séismes majeurs. Si l'une plonge sous l'autre, cette " subduction " est responsable à la fois de séismes et de volcans. D'autres volcans, isolés dans les continents ou formant une île dans les océans, résultent d'une anomalie de température en profondeur appelée point chaud.
La Terre n'est pas la seule planète à posséder ou à avoir posséder des volcans. On connaît de nombreux volcans " extraterrestres ". La Lune, plus petite que la Terre, n'est plus active mais a eu des volcans il y a 3 à 4 milliards d'années. Les " mers " lunaires sombres et bien visibles à l'½il nu, ne sont pas couvertes d'eau mais de laves solidifiées. Par contre les cratères résultent d'impacts de météorites.
Mars a été volcanique aussi. On y trouve le plus grand volcan du système solaire, le mont Olympe, haut de plus de 20 km et presque aussi étendu que la France mais éteint aujourd'hui. A son sommet, une immense caldeira ovale de 90 x 80 km, contient six cratères. Sur Vénus, d'une taille voisine de celle de la Terre, un volcanisme actif semble possible mais n'a jamais pu être directement observé car la planète mystérieuse est enveloppée d'épais nuages de gaz carbonique.
Par contre, huit volcans actifs, exceptionnels et gigantesques, ont été observés sur Io, satellite de Jupiter par les sondes spatiales Voyager. Ces volcans rejettent des mélanges soufrés à des hauteurs de 300 km et produisent des coulées de plusieurs centaines de kilomètres de long.
Sur Triton, satellite de Neptune, des geysers propulsent de l'azote liquide à 15 km de hauteur. Et nous attendons des découvertes encore plus étonnantes du volcanisme planétaire grâce aux recherches spatiales...

Prévoir les éruptions : le défi des volcanologues

Volcan actif, volcan éteint
Certains volcans actifs aujourd'hui sont âgés de plusieurs centaines de milliers d'années. Il convient de bien distinguer un volcan actif d'un volcan éteint car un volcan actif peut être soit en activité soit en sommeil. La difficulté réside alors à distinguer un volcan en sommeil (cette phase peut durer plusieurs siècles ou plusieurs millénaires) et susceptible de se réveiller (dans quelques jours ou dans plusieurs milliers d'années), d'un volcan complètement éteint. On considère qu'un volcan est définitivement éteint si sa dernière éruption remonte à 50 000 ans ou plus.
Le réveil d'un volcan est un phénomène complexe, qui dépend de nombreux paramètres. Certaines causes ont une origine profonde, interne au globe, tel le mouvement des plaques ou bien l'évolution du magma qui stagne dans une gigantesque chambre magmatique pendant des milliers d'années et plus. D'autres causes sont plus superficielles, telle la présence de l'eau, qui au contact du magma se vaporise brutalement lors de violentes éruptions hydrovolcaniques. La résistance du sommet du volcan, qui joue le rôle d'un " bouchon " reste longtemps supérieure à la pression interne du magma et de ses gaz. Dans le cas contraire, le magma jaillit lors d'une éruption.
Les volcans font différents types d'éruptions, tantôt effusives tantôt explosives. Les premières émettent essentiellement des coulées de lave très spectaculaires mais, paradoxalement, moyennement dangereuses. Les secondes éjectent des fragments solides appelés tephra et peuvent être cataclysmales.
Depuis l'an 1700, le nombre des victimes dues aux volcans s'élève à 260 000. Les dégâts matériels sont énormes : bétail tué, cultures et constructions détruites, etc.

Surveillance, prévision et prévention des éruptions
Les volcans en éruption libèrent une énergie énorme, équivalent à des milliers de bombes atomiques, contre laquelle toute lutte est illusoire. Les rares tentatives de détournement de coulées de lave ont obtenu un résultat non évident.
Sept types de risques volcaniques (coulées de lave, projections et retombées de tephra, nuées ardentes, gaz, coulées boueuses ou lahars, instabilités et glissement de terrain, raz de marée ou tsunami) menacent 500 millions de personnes dans le monde, plus particulièrement dans des pays pauvres. La seule façon de les protéger est donc une surveillance continue au sein d'un observatoire. Celle-ci autorisera une bonne prévision et donc une prévention correcte.
Les méthodes utilisées pour le suivi de l'activité volcanique sont complémentaires : enregistrements sismiques, déformations du sol, variations des paramètres géophysiques (magnétiques, gravimétriques, électriques, etc.), températures et géochimie des gaz, surveillance par satellites artificiels, etc. Il est aujourd'hui possible de prévoir une éruption 24 à 48 heures avant son déclenchement, avec une assez bonne fiabilité.
Des résultats positifs et encourageants ont été obtenus lors des éruptions majeures du Pinatubo aux Philippines (Asie) en 1991 et à la Soufrière de Montserrat aux Antilles à partir de 1995. Des évacuations dans de courts délais ont permis de sauver des dizaines de milliers de vies humaines.
Une gestion complète suppose aussi une bonne information des populations et une organisation des secours efficace.
Connaître le passé du volcan révèle en partie l'avenir. L'analyse des dépôts anciens laissés par les éruptions précédentes permet de reconstituer l'histoire du volcan. On s'intéresse alors à la composition (la granulométrie étant la mesure de la taille des particules) et à la constitution (voir pétrographie) des produits volcaniques.

Les volcans et l'homme de la préhistoire à nos jours

Le volcan utile et déifié
Des traces de pas de trois australopithèques, vieilles de 3,7 millions d'années, ont été retrouvées imprimées dans de la cendre du volcan Sadiman près d'Olduvaï en Tanzanie. L'Afrique de l'Est, province volcanique, a été le berceau de l'humanité, ce qui ne semble pas être un simple hasard.
Le volcan est déifié dans toutes les civilisations. Les Grecs et les Romains en avaient fait l'habitat d'Héphaïstos puis de Vulcain, dieu du feu et du métal. Au Mexique, les Mayas vénéraient Huehueteotl, dieu du feu et de la chaleur terrestre, qui portait un brasero sur son dos! Au Nicaragua, on raconte que de jeunes vierges étaient jetées vivantes dans le lac de lave du volcan Masaya ; en 1529, le prêtre espagnol Francisco de Bobadilla planta une croix près du cratère, assimilé à une bouche de l'enfer.
A Hawaii, les volcans actifs Mauna Loa et Kilauea sont le domaine de la déesse Pelé : d'ailleurs, les petites projections ovoïdes de lave sont appelées " larmes de Pelé " et les fins filaments de lave " cheveux de Pelé ".
Au Vanuatu, dans l'île de Tanna, le volcan Yasour, sacré, a été longtemps interdit à quiconque. Aujourd'hui encore, des centaines de milliers de pèlerins gravissent chaque année le Fuji-Yama au Japon. Au Bromo en Indonésie, des offrandes (fleurs, soie, nourriture, pièces de monnaie) à Brahma sont déposées au bord du cratère ou jetées dans celui-ci ; des prêtres, suivis des fidèles, doivent faire, de nuit, trois fois le tour du cratère pour assurer une nouvelle année sans éruptions.
Le volcan est utile car source de matières premières utiles (minerais, matériaux de construction) et énergétiques (la chaleur du sous-sol captée s'appelle la géothermie). Les sols volcaniques sont particulièrement fertiles : en Indonésie, ils autorisent trois cultures de riz en quinze mois. Certaines eaux en domaine périvolcanique (voir thermalisme) ont des vertus thérapeutiques.

Volcans et arts
Le volcan a inspiré les artistes et les poètes. La plus vieille représentation d'un volcan date de 8 600 ans. Elle a été découverte à Çatal Höyük en Turquie. On peut y voir un volcan à deux sommets dont un fumant et menaçant une ville. Certains pensent qu'il s'agit de l'Hasan Dagi, actif il y a 10 000 ans environ.
Les moaïs, gigantesques statues de l'île de Pâques et les tikis, leurs cousins polynésiens, sont taillés dans des roches volcaniques. Des statuettes mayas sont sculptées en obsidienne, lave noire et complètement vitreuse.
Bien plus tard, les maîtres florentins ont peint le Vésuve sur leurs toiles. Au Japon, Hokusai (1760-1849) a représenté le Fuji-Yama en 36 vues pendant les quatre saisons sur ses estampes.

Le volcan apparaît dans plusieurs romans de Jules Verne (Voyage au centre de la Terre, L'îIe mystérieuse).

Le cratère fut abordé. C'était un vaste entonnoir qui allait en s'évasant jusqu'à une hauteur de mille pied au-dessus du plateau. Au bas de la crevasse, de larges et épaisses coulées de lave serpentaient sur les flancs du mont et jalonnaient ainsi la route de matières éruptives.
Jules Verne, L'îIe mystérieuse

Les poètes lui ont consacré des vers :

Quand longtemps a grondé la bouche du Vésuve
Quand sa lave écumant comme un vin dans la cuve (...)
La lave se répand comme une chevelure
Sur les épaules du volcan
Victor Hugo, Les Champs du crépuscule


Le volcan s'éteignit, et le feu périssant
Voulut en vain y rendre un combat impuissant ;
A l'élément vainqueur il céda le cratère,
Et sortit en fumant des veines de la Terre
Alfred de Vigny, Le Déluge

Les neiges éternelles du Kilimandjaro constituent des références incontournables dans les récits et les chansons.

Les volcans, des paysages uniques
Les volcans constituent des sites uniques, d'une beauté à couper le souffle. Dans la vaste caldeira du Tengger à Java, le Bromo fumant côtoie le Batok érodé, alors qu'à l'arrière-plan le Semeru libère régulièrement un panache de cendres noires. Au Puy-en-Velay, les Rocher Corneille et Saint-Michel d'Aiguilhe, pitons volcaniques, gardent jalousement la ville. De nombreux volcans sont protégés dans des parcs naturels.
Jacques-Marie BARDINTZEFF



<#ABC-2-3>

Abécédaire 
Afrique
Le continent africain est partagé par une grande structure d'effondrement, le rift est-africain, long de 10 000 km, qui annonce peut-être une future dorsale océanique. Ce rift, qui abrite des grands lacs comme le Tanganyika, est bordé de nombreux volcans.
En Ethiopie, l'Erta-Ale (613 m), d'accès difficile, contient un des rares lacs de lave du monde. En Tanzanie se dressent le fameux Kilimandjaro (5 895 m) et ses neiges éternelles et l'Ol Doinyo Lengai (2 886 m), la montagne sacrée des Masaïs, qui rejette des laves uniques au monde, très fluides et noires comme l'encre, des carbonatites.
Sur la côte occidentale, s'étire la Ligne du Cameroun sur plus de 2 000 kilomètres, du lac Tchad aux îles du golfe de Guinée : Bioko (ex Fernando Poo), Principe, Sao Tomé et Pagalú (ex Annobon). Elle est composée de nombreux volcans alignés dont le mont Cameroun (4 070 m) qui a fait deux récentes éruptions, en 1999 et en 2000. Certains volcans de cet alignements présentent des risques importants car leur lac de cratère a libéré des gaz toxiques : 37 morts au lac Monoun en 1984 et 1 746 morts au lac Nyos en 1986.
Madagascar, la " Grande île " a connu des phases volcaniques importantes lorsqu'elle s'est séparée du continent africain puis de l'Inde au cours des ères Primaire et Secondaire. On connaît des volcans récents au nord (montagne d'Ambre et île de Nosy Be) et au centre (Itasy et Ankaratra) de l'île.
L'île de la Réunion, département français, contient deux volcans, le piton des Neiges et le piton de la Fournaise.

Amérique Centrale
Une cordillère volcanique longe l'Amérique Centrale sur sa côte Pacifique. Elle comprend plusieurs dizaines de volcans actifs présentant des risques importants. Au Mexique, le géant Popocatepetl (5 452 m) situé à 70 km au sud-est de Mexico, menace directement la ville de Puebla (2,5 millions d'habitants) située à seulement 45 km à l'est. Le volcan Paricutin est célèbre depuis sa naissance dans un champ de maïs en 1943! Le Chichon a fait une éruption plinienne majeure en 1982 et des nuées ardentes sont responsables d'environ 2 000 victimes. Enfin, le Fuego de Colima (3 960 m) montre toujours une activité soutenue, contrairement à son proche voisin le Nevado de Colima (4 240 m).
Du nord au sud, les volcans sont de moins en moins élevés en moyenne. Au Guatemala, les trois volcans actifs sont le Pacaya (2 552 m) de type strombolien, le Fuego (3 763 m) de type vulcanien et le Santa-Maria (3 772 m) qui a fait une éruption cataclysmale plinienne en 1902 ; depuis 1922, une petit dôme, le Santiaguito (2 500 m) continue de croître dans la grande caldeira en forme de fer à cheval, tout en libérant des nuées ardentes. Au Salvador, les volcans les plus célèbres sont le Boqueron (1 850 m) appelé aussi San Salvador et l'Izalco (1 965 m). Au Nicaragua, le Momotombo (1 191 m) présente une cône parfait et le Masaya (635 m) un lac de lave épisodique.
Au Costa-Rica, c'est l'Arenal (1 552 m) le plus actif et le plus dangereux comme en témoigne son éruption de 1968. L'Irazu (3 432 m) a saupoudré de cendres la ville de Carthagène en 1963. Son cratère contient maintenant un lac d'acide comme celui du Poas (2 704 m).
Seuls le Honduras (2 volcans) et le Panama (1 volcan) apparaissent comparativement peu volcaniques mais sont le lieu de séismes.


Amérique du Nord
Les volcans bordent toute la côte ouest de l'Amérique du Nord. Ils sont très nombreux sur la péninsule de l'Alaska : Pavlov (2 518 m), Augustine (1 227 m) qui émet des nuées ardentes, Redoubt (3 108 m), Spurr (3 374 m). Le Katmai - Novarupta (2 047 m) a libéré en juin 1912 un épanchement d'ignimbrite, comparable à une nuée ardente hypertrophiée. Il en est resté des dépôts cendreux épais, qui ont longtemps libéré des fumerolles d'où le nom de " Vallée des 10 000 fumées ". La péninsule se prolonge par les îles Aléoutiennes : ce sont des îles pointues, englacées et souvent fumantes (par exemple le Shishaldin, 2 857 m). Ces volcans ne constituent pas des risques directs car ces régions sont peu ou pas habitées mais leurs rejets peuvent perturber la circulation aéronautique.
La chaîne des Cascades s'étend de la Colombie britannique, au Canada, à la Californie. Le mont Rainier (4 392 m) fait l'objet d'une surveillance car la fonte de glace sommitale pourrait entraîner des lahars. Le mont Saint Helens (2 549 m) dans l'état de Washington a fait une éruption majeure en mai 1980. Le flanc nord du volcan s'est effondré puis a explosé, une colonne éruptive plinienne a atteint plus de 25 km de haut et de nombreuses nuées ardentes ont été émises. L'éruption a fait plusieurs victimes et a entièrement détruit des forêts : des troncs flottaient toujours, plusieurs années après, sur le " Spirit Lake ". Plus au sud on trouve Crater Lake (2 487 m; une caldeira de 10 km de diamètre renfermant un superbe lac) dans l'Oregon puis Lassen Peak (3 186 m) en Californie (dernière éruption importante en 1914). De grandes caldeiras existent aussi (Yellowstone dans le Wyoming, Valles Caldeira au Nouveau-Mexique).
Hawaii est un archipel des Etats-Unis, situé au c½ur du Pacifique et comprenant plusieurs volcans actifs.


Amérique du Sud
En Amérique du Sud l'immense cordillère des Andes est constituée d'une succession de volcans majestueux mais présentant des risques majeurs.
Par exemple en Colombie, le Nevado del Ruiz (5 389 m) a fait 25 000 victimes, ensevelies sous des lahars en 1985. Le Galeras (4 482 m) a tué six volcanologues et en a blessé trois autres en 1993. En Equateur, le Guagua Pichincha (4 794 m) domine et menace la capitale Quito. Le Tungurahua (5 016 m) est entré en éruption en 1999 et la ville de Banos (20 000 habitants) située à seulement 8 km en contrebas a du être évacuée. Le Cotopaxi (5 897 m) présente un superbe cratère enneigé et le Sangay (5 230 m) est un des rares volcans du monde à montrer une activité quasi continuelle. Le Chimborazo, éteint (provisoirement?), constitue le point culminant du pays (6 272 m).
Au Pérou, le Sabancaya (5 795 m) a fait une éruption en 1986-1989. El Misti (5 825 m) domine la ville d'Arequipa, située à 15 km ; sa dernière éruption remonte à 1948. Les plus hauts volcans du globe sont situés au Chili, tel le Nevado Ojos del Salado, qui culmine à 6 885 m et le San Pedro (6 159 m). Ce pays possède aussi des geyser, dans le site d'El Tatio. Mais attention, le célèbre Aconcagua (6 959 m), situé en Argentine près de la frontière chilienne, point culminant du continent, n'est pas un volcan!
Enfin des îles volcaniques ont émergé du Pacifique, liées à l'activité de points chauds. L'archipel des Galápagos appartient à l'Equateur. Il est constitué de 13 îles principales qui abritent une faune endémique protégée dans un parc naturel. 21 volcans émergent dont 9 ont été actifs historiquement, notamment dans les îles Isabella (volcan Cerro Azul) et Fernandina. Dans cette dernière, une caldeira profonde de 1 100 m s'est effondrée de 300 m d'un seul coup lors de l'éruption de 1958!
L'île de Pâques, qui appartient au Chili, est célèbre pour ses statues dressées, les moaïs, sculptés évidemment dans des roches volcaniques.


Antilles
Les Antilles forment un chapelet d'îles qui entoure la mer des Caraïbes. On distingue les Grandes Antilles (Cuba, Jamaïque, Haïti, République Dominicaine, Porto Rico), sismiques mais non volcaniques, et les Petites Antilles, sismiques et très volcaniques.
Les Petites Antilles constituent un arc insulaire, résultat d'une subduction, plongement d'une plaque sous une autre. Il comprend une dizaine d'îles principales et une multitude d'îles plus petites. Beaucoup d'entre elles possèdent un volcan actif, le plus souvent baptisé " Soufrière ", que l'on va visiter du Nord au Sud.
Le Mont Misery à Saint-Kitts est actuellement inactif. Soufrière Hills dans l'île de Montserrat est le siège d'une éruption majeure, depuis 1995, qui continue actuellement. 8 000 personnes ont été évacuées à temps de la partie sud de l'île vers la partie nord ou dans d'autres territoires mais on déplore une vingtaine de victimes. Le volcan alterne des phases de croissance et d'effondrement d'un dôme de lave visqueuse et d'émission de redoutables nuées ardentes, qui ont complètement détruit la capitale Plymouth, devenue une ville fantôme.
La Soufrière de Guadeloupe (département français), localement appelée " la vieille dame ", a fait une éruption en août 1976, d'intensité moindre que ce que l'on pouvait craindre mais elle est toujours surveillée très attentivement.
La Soufrière de la Dominique se situe aux confins de la Vallée de la Désolation, paysage multicolore et désertique. " Boiling Lake ", lac d'eau chaude en perpétuelle ébullition de presque 100 mètres de diamètre (le plus grand du monde), ressemble à une véritable marmite du diable.
La Martinique, autre département français, possède un des rares volcans de l'archipel qui ne soit pas baptisé " Soufrière ". Il s'agit de la montagne Pelée, qui a émis des nuées ardentes cataclysmales en 1902, faisant au total 29 000 morts.
La Soufrière de Sainte-Lucie est une vaste dépression où se côtoient marmites de boue et fumerolles soufrées.
La Soufrière de Saint-Vincent a fait 1 565 victimes le 7 mai 1902, la veille de la catastrophe de la montagne Pelée. Une nouvelle éruption s'est produite en 1979, sans perte humaine. L'archipel se prolonge vers l'Amérique du Sud par les Grenadines.
Tous ces volcans, à dynamisme explosif et potentiellement très dangereux, sont l'objet d'une surveillance continue.



Asie
L'Asie est un continent très volcanique car toute sa limite orientale fait partie du célèbre Cercle de feu du Pacifique, auquel il faut rajouter l'Indonésie, en bordure de l'océan Indien. C'est aussi le continent le plus exposé aux risques volcaniques et celui qui compte de ce fait le plus de victimes.
Au Japon, le volcan est roi à l'image du Fuji-Yama (appelé aussi Fuji-San). Le cône parfait de ce strato-volcan, culminant à 3 776 m, se reflétant dans des lacs bordés de cerisiers en fleur, a inspiré les poètes. Hokusai l'a représenté sous toutes ses formes dans ses célèbres estampes. Chaque année, 2 millions de pèlerins, certains en robe blanche, effectuent son ascension et 300 000 atteignent son sommet. Mais il est le siège d'éruptions violentes : la dernière, en 1707, projeta des cendres fines jusque sur Tokyo à 100 km. Le Sakurajima (1 118 m), qui domine la ville de Kagoshima (500 000 habitants) l'a détruite le 12 janvier 1914. Plus récemment le mont Unzen a fait une éruption importante en juin 1991. De nombreuses nuées ardentes furent émises, l'une d'elle tuant une quarantaine de personnes dont les volcanologues français Maurice et Katia Krafft et l'américain Harry Glikken. 13 dômes furent successivement mis en place jusqu'en 1995. Au large, l'île d'Izu-Oshima a connu une éruption en 1986 au cours de laquelle des fontaines de lave ont atteint 1 500 m de hauteur!
Aux Philippines, le Mayon (2 462 m), qui présente un cône tout à fait géométrique, est considéré comme dangereux. Le Taal (400 m) est en fait une immense caldeira de 40 x 45 km, qui contient un lac duquel une île volcanique a émergée, qui contient elle-même un lac aux eaux bleu-vert. Le Pinatubo (1 600 m) a fait la plus importante éruption du XXe siècle. De type plinien, elle a libéré un volume d'environ 10 km3 de tephra. De nombreux lahars (coulées boueuses) destructeurs ont suivi et vont continuer jusqu'en... 2010!
Enfin l'Indonésie est le pays le plus volcanique au monde. Elle a connu les deux pires catastrophes volcaniques de l'histoire : au Tambora en 1815 et au Krakatoa en 1883.



Atlantide
Une civilisation disparue
Plusieurs récits mythologiques font état de continents merveilleux brusquement disparus sous les flots. Au IVe siècle av. J.-C., Platon, philosophe grec disciple de Socrate, reprend, dans le Timée et le Critias, l'ancienne légende orale de l'Atlantide.
Il s'agissait d'un continent merveilleux, domaine des Atlantes, descendants du dieu Poséidon et d'une mortelle Cléito. Ils étaient très bons marins et vouaient un culte au taureau. L'Atlantide était un véritable paradis terrestre où se côtoyaient sources, bains, gymnase, hippodrome, temple et jardins. Hélas, ce territoire fut englouti sous la mer à la suite d'une catastrophe, due peut-être à la colère divine car la civilisation des Atlantes sombrait dans la dépravation.
Santorin, une des îles de l'archipel des Cyclades dans la mer Egée en Grèce, constitue peut-être un vestige del'Atlantide. Elle fût le théâtre, vers 1 500 av. J.-C., d'un cataclysme volcanique. Des cendres et des ponces en témoignent : elles sont visibles un peu partout dans l'île, ainsi qu'en Crète, distante de 100 km au sud, où l'on retrouve des pierres ponces flottées d'origine volcanique à plusieurs dizaines de mètres d'altitude. Un navire océanographique en a même prélevées par forages dans la Méditerranée orientale. Aujourd'hui, l'île a la forme d'un anneau incomplet (d'où son nom antique de " Strongylé ", " la ronde ") autour d'une vaste caldeira de 8 km de diamètre et jusqu'à 400 m de profondeur sous le niveau de la mer. Au centre de la caldeira, des îles volcaniques nouvelles, Palea Kammeni et Nea Kammeni, ont ensuite surgi. Elles ont été le siège d'éruptions récentes, la dernière, modeste, remontant à 1950 seulement. Des fumerolles sortent à 100 degrés. Santorin n'est qu'assoupi!
Les archéologues Marinatos puis Christos Doumas ont mis à jour et fouillé les restes d'une ville minoenne, Akrotiri, enfouie sous les retombées volcaniques. Elle devait abriter 6000 âmes. On y retrouve des restes de maisons à trois étages, des magasins avec des amphores et des jarres alignées, des moulins, des bains et d'ingénieux systèmes d'alimentation en eaux chaude et froide, des fresques. Aucun cadavre n'a été exhumé ce qui prouve que les habitants ont pu fuir, probablement en bateau, mais nul ne sait jusqu'où.
S'agit-il vraiment de l'Atlantide de Platon? La question reste posée.

Auvergne
L'Auvergne (correspondant en grande partie au Massif Central) doit une bonne part de sa célébrité à ses volcans. Plusieurs massifs volcaniques coexistent, bien différents en superficie, en âge et en type éruptif.
Le Cantal, de forme elliptique, mesure 70 km de l'ouest à l'est et 50 km du nord au sud : c'est le plus grand volcan d'Europe, à égalité avec l'Etna. Il a du mesurer jadis plus de 3 500 m de haut. Il s'agit d'un " strato-volcan ", constitué d'un empilement (stratification), de coulées de lave et de niveaux de tephra (bombes, cendres, ponces...). Ceci témoigne de l'alternance de dynamismes effusifs et explosifs. Sa partie centrale s'est effondrée en une gigantesque caldeira. Puis les glaciers de l'ère Quaternaire ont achevé de le disséquer. Dans les anciennes vallées glaciaires coulent aujourd'hui des rivières : Cère, Jordanne, Mars... Le massif culmine à 1 854 m au Plomb du Cantal, qui domine légèrement le puy Mary (1 785 m) et le puy Griou (1 694 m). Son activité a commencé il y a 13 millions d'années et s'est terminée il y a 3 millions d'années. Il est donc définitivement éteint.
Trois alignements volcaniques s'étendent à partir du Cantal :
- au Nord, on rencontre trois massifs. Le Cézallier, dont l'activité a débuté il y a 8 millions d'années mais éteint lui aussi, culmine au signal du Luguet (1 551 m). Le Mont-Dore ressemble à un petit frère du Cantal, moins étendu et plus jeune (5,5 millions d'années à 230 000 ans au puy de Sancy, son point culminant). La chaîne des Puys est un alignement de 40 km de long, constitué de plus d'une centaine de petits volcans : surtout des cônes, quelques dômes et quelques cratères d'explosions, appelés maars. Les volcans de la chaîne des Puys, âgés de 95 000 à 6 000 ans, sont les plus récents d'Auvergne.
- au Sud, se succèdent l'Aubrac, le volcanisme dispersé des Causses, l'Escandorgue et le cap d'Agde (les petits rochers qui pointent dans la mer Méditerranée sont d'origine volcanique et âgés de 800 000 ans).
- au Sud-Est, s'étendent le Devès, le Velay, le Vivarais (dernière activité datée de moins de 30 000 ans) et les Coirons.
Le volcanisme auvergnat résulte de l'activité d'un point chaud associé à un phénomène d'extension (rift) péri-alpin.


Canaries
L'archipel des Canaries fait partie de l'Espagne mais se situe dans l'océan Atlantique au large de l'Afrique, à la latitude du sud marocain. Il s'étale sur 500 km et comprend sept îles principales, d'Ouest en Est, El Hierro, La Palma, La Gomera, Tenerife, Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote, toutes d'origine volcanique.
Le volcan Teide point culminant (3 718 m) se situe dans l'île de Tenerife. La neige saupoudre parfois son sommet, d'où son nom signifiant " montagne enneigée ". Il y a 150 000 ans, une phase explosive majeure a été suivie de l'effondrement d'une vaste caldeira de 15 km de diamètre " Las Canadas ", dans laquelle se dresse le cône actuel.
A Lanzarote, 300 petits cônes forment " Las Montagnas del fuego " dans le parc national de Timanfaya. Entre 1730 et 1736 puis en 1824, des éruptions laviques importantes ont stérilisé l'île. La chaleur du sous-sol est encore telle, que la paille s'y enflamme spontanément. Dans la partie plus ancienne de l'île, de nombreux tunnels naturels, de plusieurs kilomètres de longs (" Cuevas de Los Verdes ", " Jameos del Agua ") résultent de l'écoulement souterrain de la lave, qui a ensuite abandonné son conduit.
Dans l'île de La Palma, des éruptions se sont succédé au cours des derniers siècles : le volcan San Antonio en 1677-1678, le San Nicolas en 1949, puis le Teneguia en 1971, éruption la plus récente de l'archipel.
Ces îles isolées renferment des espèces " endémiques " spécifiques, sortes de " fossiles vivants ". Le dragonnier, arbre étonnant, peut vivre plusieurs millénaires. Munidopsis polymorpha, un petit crustacé des eaux souterraines de Lanzarote, est devenu albinos en vivant continuellement dans l'obscurité!


Chaîne des Puys
La chaîne des Puys, située en Auvergne près de Clermont-Ferrand, est un alignement volcanique de 40 km de long et de 3 à 4 km de large. Cet alignement est édifié sur un plateau d'environ 900 m d'altitude, qui domine la plaine de la Limagne, à 450 m d'altitude. Il est constitué de plus d'une centaine de petits édifices volcaniques, haut de 100 à 200 m pour la plupart. Il s'agit essentiellement de cônes avec un cratère sommital, de type strombolien. Le plus parfait, le puy Pariou, haut de 159 m, culmine à 1 209 m. Son cratère circulaire de 340 m de diamètre et de 80 m de profondeur est aujourd'hui comblé par des roches : il est donc possible de descendre à pied au fond du cratère! Son voisin, le puy de Côme (1 253 m), est constitué de deux cratères emboîtés. Plus au sud, les puys jumeaux de La Vache (1 167 m) et de Lassolas (1 187 m) présentent chacun un cratère en forme de fer-à-cheval, dit égueulé. Une coulée de lave (appelée " cheire " en Auvergne), aujourd'hui solidifiée et boisée, s'en est échappée et a parcouru 15 km. Sur son trajet, elle a barré le cours d'une rivière et a créé deux lacs de barrages naturels : les lacs d'Aydat et de la Cassière. Le puy de Lemptégy est exploité en carrière, pour ses roches appelées pouzzolanes : on peut le visiter et découvrir ainsi l'intérieur d'un volcan! Non loin se construit le grand site de Vulcania.
On dénombre aussi une dizaine de dômes en forme de chaudron renversé, de type péléen, tels le puy de Dôme, point culminant de la chaîne avec 1 465 m, le Clierzou et le Grand Sarcoui (1 147 m).
On connaît aussi quelques cratères d'explosions, appelés maars, résultant d'un phénomène d'hydrovolcanisme. Certains sont occupés par des prairies tel le puy Beaunit situé au nord de la chaîne, d'autres par des marécages et des tourbières (Narse d'Espinasse au sud). Certains renferment un joli lac circulaire (Gour de Tazenat, tout au nord de la chaîne). D'autres lacs de cratères appartiennent également à la phase géologique de la chaîne des Puys mais se situent à 20 km au sud de celle-ci, tels les lacs Chauvet et Pavin (750 m de diamètre et 96 m de profondeur). Une source thermo-minérale ferrugineuse et gazeuse sourd à Ceyssat et une eau très pure est embouteillée dans le bassin de Volvic. Le thermalisme y est réputé (Châtelguyon, Royat).
La chaîne des Puys est la manifestation la plus récente des volcans d'Auvergne. Son activité a débuté il y a 95 000 ans. Le paroxysme s'est situé il y a 10 000 à 8 000 ans. Des cendres, rejetées lors d'éruptions explosives sont retombées jusqu'en Suisse! Les dernières éruptions des maars du Pavin et d'Estivadoux, et des puys de Montcineyre et de Montchal datent de 6 000 ans seulement, peut-être moins, ce qui paraît très court à l'échelle géologique. Un réveil futur de la chaîne des Puys n'est donc pas exclu.


Climat
L'évolution et les modifications du climat constituent un sujet actuel d'importante réflexion. La température du globe augmente-t-elle ou diminue-t-elle? Quel est le rôle exact de " l'effet de serre ", du " trou d'ozone ", des rejets dans l'atmosphère de gaz d'origine industrielle?
Les volcans jouent un rôle, naturel, dans l'équilibre climatique de la Terre. En effet, ils rejettent de grandes quantités de cendres et de gaz, qui se transforment en micro-gouttelettes appelées aérosols. Si ceux-ci atteignent la haute atmosphère (stratosphère, située à 15 km d'altitude et plus), ils s'y dispersent sous l'effet de courants appelés "jet streams " et y séjournent plusieurs années. Ils filtrent alors en partie les rayons solaires, à l'origine d'une baisse de température. Paradoxalement les volcans refroidissent la surface de la Terre!
L'américain Benjamin Franklin, l'inventeur du paratonnerre, fit le premier le rapprochement entre l'hiver 1783-1784 particulièrement rigoureux qu'il passait en Europe et l'éruption du Laki en Islande, qui avait débuté en juin 1783. De même, l'année 1816, qui suivait la formidable éruption du Tambora en Indonésie fut une " année sans été ".
Des mesures précises ont été effectuées lors de l'éruption majeure du Pinatubo aux Philippines en 1991. Les satellites ont enregistré une densité anormalement élevée de particules en suspension dans la haute atmosphère. Une baisse de température atteignant 3/10e de degrés a affecté une grande partie de l'hémisphère nord. Cette anomalie s'est amortie en quatre ans.
Dans le passé des éruptions encore plus importantes ont pu créer des baisses de température bien plus importantes, à l'origine d'un véritable " hiver volcanique ". L'extinction des dinosaures pourraient être liée à un tel processus. Ceci est aussi envisageable dans l'avenir.

photo cratère du Pinatubo (cf Asie), Laki hiver ou été


Cratère
Un cratère est une bouche de sortie des produits magmatiques d'origine profonde émis par le volcan. Il occupe souvent une position sommitale mais parfois aussi latérale. Certains volcans ont plusieurs cratères. Un cratère résulte de la pulvérisation d'une partie de l'édifice volcanique. Relié à la cheminée d'alimentation, il libère régulièrement des projections (bombes, cendres...) en période éruptive et parfois un panache de gaz quasi permanent. Les coulées de laves sont plutôt émises par des fissures éruptives.
Un cratère a une forme circulaire ; son diamètre atteint plusieurs centaines de mètres (mais reste, par définition, inférieur à 2 km) et sa profondeur est fort variable (quelques dizaines à quelques centaines de mètres). Parfois il est ouvert, béant, telle une bouche de l'enfer. Ultérieurement il peut se boucher par effondrement puis son fond peut se colmater par des argiles. Un lac, formé par les eaux de pluie, l'occupe alors parfois. Par l'action des gaz et des sources chaudes, les eaux du lac peuvent devenir acides. Le lac d'acide vert jade du Kawah Idjen en Indonésie, contient des acides sulfuriques et chlorhydriques (le pH, valeur mesurant l'acidité échelonnée de 14 à 0, est mesuré à 0,15, proche du maximum). Enfin, exceptionnellement, un cratère peut renfermer un lac de lave.
Certaines éruptions résultant du contact entre le magma et de l'eau souterraine (éruption hydrovolcanique) produisent des cratères parfaitement circulaires, appelés " maars ", souvent occupés par un lac (Eifel germanique, chaîne des Puys).
Une caldeira (mot portugais signifiant " chaudron ") est un cratère de très grande taille (plus de 2 km de diamètre par définition mais souvent plus de 10 km). Elle résulte soit d'une formidable explosion volcanique, qui produit des roches pyroclastiques appelées ignimbrites, soit d'un effondrement du volcan à la suite d'importantes émissions de matériaux magmatiques, soit des deux. On connaît de grandes caldeiras au Teide dans les îles Canaries, à Santorin, dans le Cantal en Auvergne... La plus grande, celle de Toba en Indonésie, mesure 100 x 30 km.


Dinosaures (disparition)
Les dinosaures, groupe de reptiles fossiles, de toute taille et d'une immense variété, ont régné pendant 180 millions d'années sur la terre ferme. A cette époque, d'autres groupes importants de reptiles évoluaient dans les airs comme dans les mers . Tous ont disparu assez brusquement, de même que les ammonites dans les mers, à la fin de l'ère Secondaire, il y a 65 millions d'années, ce qui constitue une énigme pour les paléontologues. 
L'histoire de la Terre est jalonnée de telles disparitions d'espèces animales et végétales, terrestres et marines, relativement brutales. Ainsi sont définies les ères géologiques (Primaire, Secondaire, Tertiaire et Quaternaire) par des fossiles caractéristiques : à la fin de l'ère Primaire, disparaissent les trilobites, sortes de gigantesques cloportes marins.
Une cause climatique (refroidissement) semble probable. Deux hypothèses s'opposent.
Les volcans sont invoqués pour expliquer la disparition des dinosaures car on sait qu'une éruption cataclysmale modifie le climat et refroidit nettement la surface du Globe. Or dans le Deccan, une province de l'Inde, plus d'une centaine d'anciennes coulées de lave empilées (appelées " trapps ", du suédois " trappar " signifiant " escalier "), recouvrent un territoire grand comme la France sous une épaisseur de plus de 3 km. Datées elles aussi de la limite Secondaire - Tertiaire, elles résulteraient de l'activité d'un important point chaud.
La chute d'une énorme météorite est également proposée car un gigantesque cratère d'impact, daté de la limite Secondaire - Tertiaire, a été découvert à Chicxulub dans la région du golfe du Mexique. D'autres spécialistes pensent que la météorite serait plutôt tombée dans l'océan Pacifique. On peut imaginer aussi la chute d'une myriade de météores plus petits produisant le même effet climatique.
Ces deux hypothèses, météorite ou volcan, sont peut-être liées, car une importante chute de météorites peut réchauffer le globe terrestre suffisamment pour engendrer un volcanisme intense.


Dôme
Les laves les plus visqueuses ne peuvent pas s'écouler. Elles s'accumulent près du point d'émission en un dôme de lave en forme typique de chaudron renversé. On connaît une dizaine de dômes dans la chaîne des Puys, tels le puy de Dôme, point culminant de la chaîne, le Clierzou et le Grand Sarcoui.
La surrection d'un dôme est fréquemment associé à une éruption explosive, comme on a pu l'observer au mont Saint Helens aux Etats-Unis en 1980 et au cours des années suivantes et au mont Unzen au Japon, où 13 dômes se sont succédé entre 1991 et 1995. En 1971, un dôme a surgi dans le lac occupant la caldeira de la Soufrière de Saint-Vincent aux Antilles et a formé une petite île. Le dôme a été pulvérisé et le lac vaporisé lors de l'éruption explosive d'avril 1979. Mais dès le début du mois de mai, un nouveau petit dôme a surgi dans la caldeira vidée de son lac. Sa croissance a été parfaitement bien suivie : le dôme mesurait 60 m de diamètre et 30 m de hauteur le 7 mai 1979 puis, respectivement, 300 m et 69 m le 17 mai, 550 m et 82 m le 25 mai et, pour finir, 868 m et 133 m le 2 octobre 1979.
Lorsque la lave est encore plus visqueuse elle forme une véritable aiguille, qui se dresse au dessus de l'édifice volcanique. On peut en observer une au puy Chopine dans la chaîne des Puys.
Lors de la dramatique éruption de la montagne Pelée, après de nombreuses nuées ardentes, dont celles meurtrières du 8 mai et du 30 août 1902, une aiguille de lave surgit à partir de novembre 1902. Elle grandit de 60 m entre les 9 et 12 novembre et atteint une hauteur de 200 m soit l'altitude de 1 575 m le 24 novembre. Puis elle s'éboule et se reforme à plusieurs reprises. On a pu calculer que sans ces phases d'effondrement, l'aiguille aurait mesuré au total 850 m soit l'altitude de 2 200 m! Ses destructions successives par effondrement et explosion ont produit plusieurs dizaines de nuées ardentes, jusqu'en 1905. Ceci est typique du type éruptif péléen.


Dorsale océanique
Sur certains continents se forme un fossé d'effondrement, bordé de volcans, appelé " rift ", tel le rift est-africain, occupé par d'immenses lacs (lac Rodolphe, lac Tanganyika, lac Malawi). Dans cette région se dressent les grands cônes volcaniques du mont Kenya et du Kilimandjaro. Ce stade initial annonce une séparation de l'Afrique de l'Est et de l'Afrique de l'Ouest dans quelques dizaines de millions d'années.
Ensuite, le continent se fragmente, les plaques s'écartent et une mer prend naissance. La mer Rouge témoigne de l'éloignement de l'Arabie et de l'Afrique, dont les côtes découpées ont des formes parfaitement complémentaires. Puis un océan véritable se forme, tel l'océan Atlantique. Au centre de celui-ci, une ligne de fracture continue de s'écarter. Du magma s'épanche de cette fissure et les laves, figées par l'eau de mer, prennent des formes en boules, nommées " laves en oreillers " ou " pillow lavas " en anglais. La lave nouvelle constitue une partie juvénile du plancher océanique. Des eaux hydrothermales, les " fumeurs ", sortent à des températures atteignant 400 degrés.
Cette zone de fracture, en relief sous la mer, est appelée " dorsale " car elle mime la colonne vertébrale d'un monstre antédiluvien. Haute de 1 500 m, elle repose sur des fonds de 4 000 m et son sommet se situe à une profondeur moyenne de 2 500 m. Mais localement elle émerge en îles comme l'Islande par exemple. La dorsale médio-Atlantique se prolonge dans les autres océans du Globe. Une gigantesque chaîne volcanique sous-marine, quasi continue, longue de 60 000 kilomètres, parcourt les océans Atlantique, Pacifique et Indien. C'est la plus grande chaîne de montagnes du monde. 
Les âges des roches volcaniques constitutives du fond des océans augmentent, symétriquement, quand on s'éloigne de la dorsale. L'océan Atlantique s'élargit de 2 cm par an. Il s'est ouvert de 4 000 km en 200 millions d'années.


Energie
Une bombe à retardement

Une éruption volcanique produit une énergie colossale. Celle-ci est libérée en très grande majorité sous la forme d'énergie thermique (chaleur) et en faible proportion sous forme d'énergie cinétique (mouvement, déplacement, projection), ce qui est cependant loin d'être négligeable.
Une éruption libère couramment une énergie équivalent à plusieurs milliers de fois celle de la bombe atomique d'Hiroshima estimée à 2 x 1013 Joules. La plus grande éruption historique, celle du Tambora en Indonésie du 5 au 11 avril 1815, a produit 1,4 x 1020 Joules, soit près de 10 millions de fois plus! Des éruptions préhistoriques ont été encore plus impressionnantes.
Les dépôts (laves mais surtout tephra) laissés par les éruptions, y compris les éruptions anciennes non observées par l'homme, permettent de calculer l'énergie mise en jeu. Un éruption importante rejette un volume de produits volcaniques supérieur ou égal à 1 km3. Le Santorin a expulsé 100 km3 lors de l'éruption Minoenne à l'origine, peut-être, de la légende de l'Atlantide et le Tambora 175 km3. L'éruption de Yellowstone, datée d'il y a 2,1 millions d'années, a vomi 2 500 km3.
Des paramètres permettent de préciser les modalités énergétiques de l'éruption : l'épaisseur des dépôts, leur degré de fragmentation estimé par la taille (granulométrie) des particules (bombes et blocs grossiers ou cendres fines?) et leur dispersion. Une éruption cataclysmale fragmente finement les produits magmatiques et les disperse largement, sur des surfaces importantes. Paradoxalement, une épaisseur fine de cendres peut donc témoigner d'une phase éruptive majeure.
Ainsi l'éruption de la montagne Pelée aux Antilles, datée de 1300 apr. J.-C., qui n'a laissé aucun témoignage car l'île était alors peuplée uniquement par les indiens Caraïbes, a pu être reconstituée : elle a duré entre 1h30 et 3h, a éjecté une colonne éruptive de 20 km de haut et un volume total de produits de 1 km3 soit une énergie de 4 x 1017 Joules.
Une toute petite partie de cette énergie gigantesque est utilisée par l'Homme sous forme de géothermie.

Eruption
Une éruption volcanique correspond à l'émission en surface d'un magma d'origine profonde. Deux grands types se distinguent, en fonction de la composition chimique et de la richesse en gaz du magma.
Les éruptions effusives (souvent appelées " rouges ") libèrent des coulées de lave. C'est le type hawaiien défini aux îles Hawaii. Très spectaculaires, ces manifestations sont paradoxalement les moins dangereuses. D'autres laves, visqueuses, qui ne peuvent s'écouler, forment alors des dômes.
Les éruptions explosives " grises " libèrent des roches déjà solidifiées bien qu'encore à des températures supérieures à 800 degrés, appelées roches pyroclastiques ou tephra. Les matériaux, projetés verticalement du cratère, retombent tout alentour : ce sont des " projections ", appelées aussi " retombées ", caractéristiques des types d'éruption strombolien, vulcanien et péléen. Le type strombolien, défini à Stromboli en Italie, émet des bombes, incandescentes la nuit, à quelques centaines de mètres de hauteur. Le type vulcanien, défini à Vulcano également en Italie, émet essentiellement des cendres à plusieurs kilomètres de haut. Le type plinien projette des cendres et des ponces à des hauteurs de 10 à 50 km. Le nom a été donné en l'honneur de Pline l'Ancien et de Pline le Jeune, qui assistèrent à l'éruption dramatique du Vésuve en 79 apr. J.-C. Les nuées ardentes sont des émissions latérales à très grandes vitesse d'un mélange de gaz, de blocs et de cendres. Souvent associées à l'édification d'un dôme ou d'une aiguille de lave visqueuse, elles caractérisent le type péléen, défini à la montagne Pelée aux Antilles. Les éruptions explosives, et plus particulièrement les nuées ardentes, constituent des risques majeurs.
On compte en moyenne 40 éruptions par an dans le monde, sans compter les éruptions sous-marines. Chacune dure en moyenne deux semaines mais parfois seulement quelques heures ou au contraire plusieurs années!
Un même volcan, au cours de son existence longue parfois de plusieurs centaines de milliers d'années, peut varier de type d'activité, ce qui, bien sûr, complique le travail des volcanologues.

Etna
L'Etna, situé en Sicile, est le plus grand et le plus haut volcan d'Europe. Il mesure près de 50 km du nord au sud, près de 40 km d'est en ouest et plus de 3 300 m de haut mais son altitude varie à chaque éruption. Son sommet est recouvert de neige une bonne partie de l'année.
Les Latins en avaient fait le domaine du dieu Vulcain, qui, selon la mythologie, travaillait dans des forges souterraines. Empédocle, philosophe grec du Ve siècle av. J.-C., vivant à Agrigente en Sicile, se passionna pour son observation. Selon la légende, il tomba (ou se précipita?) dans un des cratères de l'Etna, qui ne rejeta qu'une de ses sandales.
L'Etna est un énorme édifice, avec quatre cratères sommitaux principaux (la Voragine, la Bocca Nuova, le cratère nord-est et le cratère sud-est, d'un diamètre de 200 à 250 m chacun) et des flancs constellés de 250 petits cônes, tels les Monti Rossi (apparus en 1669) et les Monti Silvestri (1892). Son flanc est s'est effondré et a formé l'immense Val del Bove (la vallée du B½uf), en forme d'amphithéâtre, large de 4 à 5 km et ouvert sur la mer.
Son activité a débuté il y a 300 000 ans environ, par un volcanisme sous-marin, comme en témoignent les laves en coussins (" pillows lavas ") visibles sur la côte près d'Aci Castello. Une de ses éruptions dura dix ans, de 1614 à 1624! Lors de l'éruption majeure de mars à juillet 1669, une fissure importante de 9 km de long puis d'autres ont vomi des coulées de lave qui ont atteint la ville de Catane et se sont épanchées en mer. L'éruption, qui dura 473 jours du 14 décembre 1991 au 30 mars 1993 et produisit 250 millions de m3 de lave (soit une moyenne de 6 m3 par seconde), fut particulièrement longue et importante. Des tentatives de détournements des coulées de lave ont été faites, avec un succès très mitigé.
L'activité récente est soutenue, depuis de nombreuses années, avec, en alternance, l'émission de coulées de lave et l'éjection de panaches cendreux. La dernière éruption importante de l'Etna date de juillet 2001.



Gaz
Les volcans actifs émettent des gaz en abondance, y compris entre les phases d'éruption. Un importante partie, le panache, est libérée par le ou les cratères, situés en position sommitale (" la montagne qui fume ") ou latérale. Des fumerolles sont émises par des fissures ou par de petits orifices. Enfin une partie invisible est produite, de façon diffuse, par le sol de tout l'édifice volcanique.
Les gaz volcaniques sont en très grande majorité (50 à 99 %) de la vapeur d'eau, qui sort en volutes blanches. Le gaz carbonique, invisible, est un constituant important aussi. Les autres gaz sont le dioxyde de soufre très irritant (nuage bleuté), l'hydrogène sulfuré à l'odeur caractéristique d'½uf pourri, le méthane... Certains gaz s'enflamment dès leur émission, l'hydrogène avec une flamme bleue et le soufre avec une flamme orange.
La température des gaz à leur émission est très variée. Certains gaz d'origine magmatique atteignent 900 degrés alors que des fumerolles de gaz carbonique n'ont que quelques dizaines de degrés. On estime que l'Etna en Italie produit 35 000 tonnes de gaz carbonique chaque jour par son panache sommital!
Les gaz jouent un rôle majeur dans le dynamisme des éruptions. En profondeur, ils sont dissous dans le magma en raison des fortes pressions puis ils sont libérés plus ou moins rapidement (le phénomène est analogue à celui de l'ouverture d'une bouteille de champagne). L'abondance en gaz est liée aux éruptions explosives. La mesure de leur paramètres (composition chimique, température) permet une bonne surveillance de l'activité éruptive du volcan.
Les gaz peuvent à eux seuls constituer un risque, par asphyxie des populations avoisinantes. Récemment, à plusieurs reprises, des catastrophes de ce type ont eu lieu : au plateau de Dieng à Java en Indonésie en 1979 (142 morts), au lac Monoun (37 morts en 1984) et au lac Nyos (1 746 morts en 1986), tous les deux au Cameroun.


Géochimie
La géochimie est une partie de la géologie qui s'intéresse à la chimie de la Terre. Il s'agit donc de faire des analyses chimiques des roches (et aussi des gaz volcaniques) et de les interpréter.
Les roches magmatiques sont constituées essentiellement par de l'oxygène et par dix éléments appelés éléments majeurs : silicium (Si), aluminium (Al), magnésium (Mg), fer (Fe), titane (Ti), calcium (Ca), sodium (Na), potassium (K), manganèse (Mn) et phosphore (P). Par ailleurs, en quantité bien moindre, on trouve des éléments mineurs (nickel, chrome, cobalt...), et des éléments en traces (lanthane, tantale...). Pour des études encore plus fines, différents isotopes (de l'oxygène, du strontium, du néodyme, etc.) peuvent être dosés.
Ces données permettent de comprendre l'origine et l'évolution des magmas et d'expliquer la grande variété des roches volcaniques.
Le dosage d'isotopes instables car radioactifs permet de dater les roches (datations géochronologiques). On dose toujours un couple d'éléments, l'un (le père) se transformant en un autre (le fils) en une période de temps connue : uranium - thorium, rubidium - strontium, potassium - argon, samarium - néodyme. La méthode du carbone 14, si efficace en archéologie, l'est beaucoup moins en volcanologie car les roches ne contiennent pas de carbone. Par contre on peut dater la carbonisation d'un bois par une nuée ardente. 


Géologie
Les sciences de la Terre

La géologie s'intéresse à la constitution et à l'histoire de la planète Terre. Plusieurs branches en concernent les différents aspects.
La pétrographie (ou pétrologie) étudie les roches et les minéraux qui les constituent. Le géologue prélève les échantillons en les cassant avec un marteau. La devise latine de la profession est d'ailleurs " mente et malleo " soit " par l'esprit et le marteau ". La minéralogie est l'étude en détails des minéraux, notamment ceux qui sont bien cristallisés et les espèces rares (" pierres précieuses ").
La stratigraphie est l'observation des couches de roches, qui permet d'imaginer le milieu ancien (marin, lacustre...). La paléontologie est l'étude des fossiles, restes conservés, le plus souvent minéralisés, d'animaux (voir dinosaures) et de végétaux aujourd'hui disparus. La tectonique concerne la déformation des roches (plis, failles), plus particulièrement au sein des chaînes de montagnes. L'hydrologie (ou hydrogéologie) est l'étude de l'eau, roche liquide et la géomorphologie celle des formes du relief. Depuis plusieurs années, les satellites jouent un rôle important en envoyant des images de la Terre (télédétection). Les autres planètes du système solaire font, elles aussi, l'objet de reconnaissances (planétologie). Les méthodes physiques (géophysique qui comprend la sismologie, étude des séismes) et chimiques (géochimie) sont également très utiles pour comprendre notre planète.
A coté de l'aspect fondamental, la géologie appliquée joue un rôle important dans notre vie de chaque jour (génie civil) : recherche de matières premières utiles (gisements de métaux) ou énergétiques (charbon, pétrole, géothermie), expertise du sol et du sous-sol lors de grands travaux (fondations...), gestion des risques naturels (volcan, séisme, glissement de terrain)
La volcanologie (étude des volcans) se situe à la frontière de plusieurs disciplines : pétrographie, géophysique, géochimie, risques naturels.


Géophysique
La géophysique, la physique appliquée à la Terre, utilise différentes méthodes.
La sismologie, étude des séismes, permet, par l'interprétation des ondes sismiques, de connaître l'intérieur du globe. Plus près de la surface, des microséismes appelés tremors (mot qui signifie " frémissement " en anglais) témoignent de la montée du magma et, souvent, d'une éruption imminente, en général dans les 24 à 48 heures.
Les déformations du sol, notamment celles des flancs d'un volcan, se mesurent de différentes façons. A l'échelle de plusieurs kilomètres, un rayon laser, renvoyé par un réflecteur fixe, permet de calculer une distance entre deux points au millimètre près. A l'échelle locale, on utilise des géodymètres et des inclinomètres qui estiment une pente à quelques microradians près. On peut également mesurer l'écartement d'une fissure. On procède aussi à des levés topographiques. Aujourd'hui on utilise de plus en plus le système de positionnement GPS (Global Positioning System) relié aux satellites, qui permet de repérer une balise avec une précision extrême (longitude, latitude, altitude).
Les champs gravimétrique, magnétique, électrique, varient quand le magma se déplace en profondeur. Il en est de même pour le gradient géothermique (en moyenne 30 degrés d'augmentation quand on s'enfonce d'un kilomètre), témoin du flux de chaleur.
Les méthodes géophysiques, de plus en plus fiables, sont très efficaces pour une bonne surveillance des volcans dangereux présentant des risques.



Géothermie
La chaleur du sous-sol
La géothermie est l'utilisation par l'homme de la chaleur du sous-sol, qui semble inépuisable. La première exploitation économique a été faite à Larderello en Italie. Au début du XIXe siècle, le Dauphinois François de Larderel, nommé préfet de Toscane sous Napoléon, avait eu l'idée, de profiter de cette énergie pour le traitement industriel du bore et des boraxes. Aujourd'hui, la ville, qui porte le nom de son bienfaiteur, est entièrement gérée par géothermie.
La température du sous-sol augmente en profondeur, en moyenne de 30 degrés par kilomètre. Cette valeur, le gradient géothermique, est considérablement plus élevé dans les régions périvolcaniques. Par ailleurs, une nappe d'eau est nécessaire pour puiser cette énergie (on parle d'aquifère).
Il faut distinguer deux types de géothermie. La géothermie " basse énergie " est surtout utilisée dans des régions non volcaniques, dans le bassin parisien par exemple. L'eau profonde, prélevée par forage à quelques dizaines de degrés, permet le chauffage d'ensembles d'habitations. La géothermie " haute énergie " concerne préférentiellement les régions périvolcaniques : Italie, Islande, Etats-Unis, Russie, Mexique, Japon, Philippines, Nouvelle-Zélande, etc. L'eau, qui sort à l'état de vapeur à plus de 200 degrés et sous forte pression, est capable d'actionner des turbines et de produire de l'électricité.
Actuellement la géothermie constitue un peu moins de 1% de la production énergétique mondiale. Les centrales de Larderello produisent plus de 500 MW, celles de Californie 1 000 MW. Mais il ne faut pas oublier, que la géothermie, comme toute autre forme d'énergie, est, elle aussi, polluante, par le rejet d'eau saumâtre et de gaz.

photo une centrale Larderello, Nesjavellir


Geyser
Un geyser est une éjection intermittente d'un mélange d'eau bouillante et de vapeur d'eau. On en rencontre dans seulement quelques régions volcaniques dont le sous-sol est surchauffé : Islande, Etats-Unis, Nouvelle-Zélande, Chili, Russie (Kamchatka).
Le mécanisme est maintenant bien compris. L'eau contenue dans une cavité verticale cylindrique (2 m de diamètre, 10 à 20 m de profondeur), reliée à un système souterrain parfois compliqué de conduits et de siphons, entre brusquement en ébullition. En profondeur, l'eau boue à une température supérieure à la normale à cause de la pression élevée. Ce phénomène se produit à intervalles plus ou moins réguliers. L'eau jaillit alors (" geysir " signifie " jaillir " en islandais) en une gerbe majestueuse et retombe dans une vasque naturelle avant de regagner sa cavité.
Le Strokkur en Islande jaillit toutes les 10-15 minutes à une hauteur d'une quinzaine de mètres. Le grand Geyser, tout proche, est maintenant inactif. Mais on peut le réveiller en immergeant 200 kg de... savon, qui déclenchent une superbe gerbe de 50 m de haut!
A Yellowstone, dans l'état du Wyoming aux Etats-Unis, plus de 200 geysers se côtoyent, tous différents. Le plus fameux est le " Old Faithful ", le " Vieux Fidèle ", qui jaillit, tel un métronome, toutes les 60 à 90 mn, à 40 m de hauteur et parfois jusqu'à 56 m.
La Nouvelle-Zélande aussi est célèbre pour ses geysers. Le Waimangu a éjecté, de 1890 à 1940, 800 000 litres d'eau toutes les quelques heures à 460 m de hauteur. C'était le plus grand geyser du monde mais il n'est plus actif aujourd'hui.
Au Chili, les geysers sont rassemblés dans une plaine perchée à près de 4 350 m d'altitude : c'est " El Tatio " " l'ancêtre qui pleure ". A cette altitude, l'eau boue à seulement 86 degrés ; les geysers n'entrent en activité que la nuit et au petit matin au lever du soleil, en raison des différences de température.

photo Yellowstone


Hawaii
L'archipel des Hawaii, situé au c½ur de l'océan Pacifique, est constitué d'un alignement d'îles, prolongé par la crête de l'Empereur, sur 6 000 km, résultat de l'activité d'un point chaud. On y dénombre 107 volcans, la plupart éteints.
L'île active, la Grande île, dont la capitale est Hilo, se situe à l'extrémité sud-est de l'alignement. Cinq volcans s'y côtoient, un éteint, deux potentiellement actifs et deux très actifs. Tous ont des flancs à pente très faible, de quelques degrés seulement, d'où leur nom de " volcan bouclier ".
Le Kohala, situé au nord de l'île, dont la dernière éruption remonte à plus de 100 000 ans, est très probablement définitivement éteint. Les dernières éruptions de l'Hualalai et du Mauna Kea remontent respectivement à 1801 et à environ 2000 av. J.-C., ce qui est relativement très récent et laisse envisager leur réveil possible. Le Mauna Kea (" Mauna " signifie montagne en hawaiien et " Kea " blanc car parfois de la neige saupoudre le sommet), avec ses 4 206 mètres constitue le point culminant de l'archipel. Sachant qu'il repose sur des fonds océaniques profonds de 5 000 mètres, il forme une montagne de plus de 9 000 mètres, plus grande que l'Everest!
Le Mauna Loa, la " montagne longue " (4 170 m) montre régulièrement son activité, la dernière éruption remonte à 1984. Le Kilauea (1 222 m) est plus petit mais le plus actif. L'éruption en cours a débuté le 3 janvier 1983 : la 55e phase a commencé le 24 février 1997. Les laves émises, très fluides, s'épanchent en rivières de feu, qui atteignent régulièrement la mer. Au total, 2 km3 de lave ont été émis, recouvrant 100 km2 et ajoutant 100 hectares à l'île.
Parfois la lave stagne dans un cratère et forme un lac de lave. Celui du Halemaumau a perduré pendant un siècle, de 1823 à 1924. Au cours de la phase actuelle, deux lacs de lave se sont succédé, le Kupaianaha de 1986 à 1991, puis le Pu'u O'o, de 1992 à 1997.
A 30 km au sud-est de la Grande île on connaît un volcan sous-marin le Seamount Loihi, dont le sommet se situe à - 960 m. Peut-être émergera-t-il un jour?



Hydrovolcanisme
Le contact eau-magma, appelé hydrovolcanisme, est très explosif car l'eau, en se transformant en vapeur, augmente brusquement de volume, à l'origine d'une forte surpression.
Sur les continents, l'eau peut avoir diverses origines : souterraine (nappe phréatique), lac de cratère, fonte de neige ou de glace. Lors d'un premier stade, le magma n'entre pas directement en contact avec l'eau mais l'approche suffisamment pour la vaporiser : c'est le phréatisme. Une partie de l'édifice volcanique peut être pulvérisé en fragments de grande taille (blocs) ou très fins (cendres) sans qu'il y ait émission de magma, qui reste en profondeur. Parfois, dans un deuxième temps, il y a contact entre magma et eau et projection en plus de matériaux d'origine magmatique : c'est le phréatomagmatisme typique.
Les éruptions phréatomagmatiques produisent souvent des cratères circulaires, appelées maars, situés en position latérale sur le volcan. On en connaît plusieurs dans la chaîne des Puys en Auvergne, occupés par des champs (maar de Beaunit), des marécages (Narse d'Espinasse) ou des lacs (Gour de Tazenat, lac Pavin plus au Sud) et aussi dans l'Eifel allemand (Laacher See). Les pépérites, roches constituées de granules de basalte sombres dans une roche claire, mimant des grains de poivre, résultent également d'éruptions phréatomagmatiques.
L'éruption d'un volcan situé sous le glacier Vatnajökull en Islande en octobre 1996 s'est accompagnée d'importantes explosions hydrovolcaniques. Des salves de cendres noires fusant à grande vitesse jusqu'à plusieurs centaines de mètres de hauteur mimaient la forme d'un cyprès d'où leur nom de " cypressoïdes ".
Le volcanisme sous-marin produit également, à faible profondeur, des éruptions hydrovolcaniques.



Ile volcanique
Des volcans sous-marins émergent parfois et forment des îles. Celles-ci prennent naissance soit à la faveur d'une subduction (Antilles, Indonésie, îles Eoliennes en Italie, Santorin en Grèce) soit par l'activité importante d'un point chaud (Canaries, Hawaii, Polynésie française, Réunion). Dans le cas particulier de l'Islande, il s'agit de l'activité combinée d'une dorsale océanique et d'un point chaud.
Les îles, qui se déplacent au-dessus d'un point chaud par l'effet de la Tectonique des plaques, changent complètement d'aspect en quelques millions d'années, comme on peut l'observer en Polynésie française. L'île volcanique active ou récente émerge largement au-dessus de l'océan : c'est une " île haute ", tel Tahiti (2 241 m). Puis l'île, inactive, s'enfonce peu à peu dans les flots, de quelques millimètres par an voire moins. Dans les mers chaudes intertropicales, des coraux l'entourent et séparent un lagon intérieur vert, calme et peu profond, des eaux marines bleues et agitées : c'est ce qui fait la beauté paradisiaque des îles de Bora-Bora et de Maupiti dans l'archipel de la Société. Ensuite l'île volcanique, complètement immergée, est recouverte d'un anneau corallien : c'est un atoll, tels Mururoa et Fangataufa dans l'archipel des Tuamotu. Enfin quand l'atoll dérive au-delà des latitudes 28° nord ou 28° sud (les lignes de Darwin), les eaux ne sont plus assez chaudes pour permettre la vie des coraux. L'atoll redevient un mont sous-marin.



Indonésie
L'Indonésie, l'archipel le plus volcanique du monde, contient plusieurs centaines de volcans, dont beaucoup sont très explosifs et meurtriers. Ils résultent de la subduction de la plaque Océan Indien - Océanie sous la plaque Eurasie.
Dans l'île de Sumatra, le Kerinci, qui culmine à 3 805 m est le plus haut et le Marapi (2 891 m) le plus actif. La caldeira de Toba, la plus grande du monde, résultat d'une éruption majeure datée d'il y a 75 000 ans, mesure 100 x 30 km.
Dans le détroit de la Sonde, entre Sumatra et Java, l'Anak Krakatoa (" l'enfant " du Krakatoa) est une île volcanique active qui a pris naissance après l'éruption majeure du Krakatoa en 1883. Cette dernière a provoqué des raz de marée dévastateurs.
A Java, se succèdent du Nord au Sud, le Papandayan (2 665 m) et ses superbes dépôts soufrés, le Galunggung (2 168 m) dont le cratère est occupé par un lac à la suite de l'éruption majeure de 1982-83 et le plateau fumerollien de Dieng. Le Merapi (altitude de plus de 2 900 m mais qui augmente chaque année), " la montagne de feu ", volcan le plus actif et le plus dangereux, émet régulièrement de redoutables nuées ardentes. Dans la vaste caldeira du Tengger, se côtoient le Bromo fumant et le Batok ciselé par l'érosion. Non loin, le Semeru (3 676 m) libère régulièrement d'imposants panaches de cendres noires. Le cratère du Kawah Idjen (2 386 m) est occupé par un lac d'acide de couleur vert jade et des hommes courageux en exploitent le soufre.
Au sud s'étend un chapelet d'îles toutes aussi volcaniques : l'Agung (3 142 m) et le Batur (1 717 m) à Bali, le Rinjani (3 726 m) à Lumbock. A Sumbawa, le Tambora (2 851 m) a été le siège, en 1815, de l'éruption la plus meurtrière de l'histoire (92 000 victimes). Il reste une caldeira de 6 km de diamètre et de 1 300 m de profondeur. Au Kelimutu (1 640 m), dans l'île de Florès, on peut admirer, dans trois cratères adjacents, trois lacs dont les eaux ont des couleurs bien différentes : le premier rouge brique, le second vert émeraude et le troisième tout noir.
Plus à l'Est, dans l'île Célèbes et les îles voisines, toujours des volcans (Lokon-Empung, 1 579 m, Api Siau, 1 784 m) encore plus inaccessibles!



Intrusion
L'intérieur d'un volcan

Une partie du magma, qui ne sort pas de l'édifice volcanique, s'injecte dans des fissures et se solidifie : il forme des intrusions volcaniques. Dans un premier temps elles restent profondes et donc invisibles mais elles pourront être ultérieurement déchaussées par l'érosion. On observe alors qu'elles sont souvent prismées comme certaines coulées de lave.
Les intrusions, qui occupent des failles verticales sont appelées " dykes ". Ils miment des murs : on les croirait construit par des Cyclopes car souvent les sections de prismes juxtaposés ressemblent à un assemblage de pierres. Les lames de lave horizontales, injectées entre deux autres couches de terrains volcaniques, sont des " sills ". Enfin une ancienne cheminée volcanique comblée forme un " neck " cylindrique. Parfois la lave s'injecte à haute pression tel un piston : il s'agit d'un " pipe ".
En Auvergne, dans le massif du Mont-Dore, les célèbres roches jumelles Tuilière et Sanadoire, âgées d'environ 2 millions d'années, sont respectivement un sill et plusieurs necks accolés. A Kerguelen, un gigantesque dyke, long de plusieurs centaines de mètres, est surnommé la " Muraille de Chine ". Le célèbre rocher Saint-Michel d'Aiguilhe au Puy-en-Velay, surmonté par une chapelle romane, est un pipe. Les pipes d'Afrique du Sud, exceptionnels, sont les plus recherchés car diamantifères.



Islande
L'islande est une île volcanique, située au nord de l'Europe à la limite du cercle polaire, d'une superficie de 103 000 km2. Sa situation géologique est complexe car elle se situe à la fois sur la dorsale océanique Atlantique et au dessus d'un point chaud.
L'île est traversée par un grand rift d'orientation nord-est - sud-ouest, parsemé de volcans. Dans la partie nord de ce rift, le volcan Krafla est entouré de nombreux champs de fumerolles. L'Askja, situé dans les glaces au c½ur de l'île, a connu une éruption majeure en 1875. Il en est résultée une vaste caldeira de 5 km de diamètre, occupée par le lac gelé Osjuvatn, d'une superficie de 11 km2 et d'une profondeur de 217 m. Juste à coté un petit cratère " Viti " (" l'enfer ") contient un lac d'eau chaude de couleur verte : on peut ainsi se baigner au milieu d'un paysage " englacé "! Plus au sud, l'Hekla, volcan le plus actif de l'île, a connu plusieurs éruptions au cours du XXe siècle, la dernière remontant à février 2000. L'immense fissure du Laki, longue de 25 km, résulte d'une éruption majeure, qui dura 9 mois, de juin 1783 à février 1784.
Au sud, sous le glacier Vatnajökull, aussi étendu que la Corse et épais de 2 km, six volcans sont répertoriés. L'un d'entre eux, situé près du lac Grimsvötn, s'est réveillé en octobre 1996 et a fait une éruption hydrovolcanique typique. Une partie du glacier a fondu et un formidable " jökulhlaup ", constitué d'un mélange d'eau, de boue, de blocs rocheux et de glace, s'est répandu sur la côte sud de l'île, faisant d'importants dégâts matériels.
Au large, deux petites îles ont eu une histoire étonnante. Surtsey a émergé récemment, en 1963. A Heimaey, le volcan Helgafell était endormi depuis plusieurs milliers d'années, quand, en 1973 un nouveau volcan, baptisé Eldfell, prend naissance sur son flanc est. Les coulées de lave recouvrent une partie de la ville. Les 5 300 habitants sont évacués. Le port, centre économique, est, à son tour, menacé. A l'aide de lances à incendies, projetant nuit et jour, de l'eau de mer, le front de la coulée est figé, la lave détournée et les installations portuaires épargnées.
A l'ouest, en dehors du rift, la péninsule du Snaefellsnes constitue le point de départ de l'extraordinaire Voyage au centre de la Terre imaginé par Jules Verne, dont les trois intrépides héros ressortiront, plus tard, au... Stromboli en Italie! 
L'Islande est également fameuse pour ses geysers.

Lac de lave
Dans certains cas exceptionnels, la lave en fusion stagne dans le cratère d'un volcan en un lac de lave écarlate, véritable marmite du diable à plus de 1 200 degrés. On n'en connaît que quelques-uns permanents dans le monde : à l'Erta-Ale en Ethiopie et à l'Erebus dans l'île de Ross dans l'immensité glacée du continent Antarctique. Par période, leur niveau varie de façon importante. Au Nyiragongo au Congo (ex Zaïre), un lac de lave apparu en 1927, a vu son niveau varier de 200 m. En 1977, une éruption latérale le vidangea complètement et la lave fut éjectée à 100 km/h! Puis le lac a réapparu en 1982. Son voisin le volcan Nyamuragira a, lui aussi, possédé un lac de lave du début des années 1900 à 1938.
Certains lacs de lave apparaissent seulement épisodiquement comme au Masaya au Nicaragua ou au Membow et au Marum dans l'île d'Ambrym au Vanuatu.
Le Kilauea à Hawaii dans l'océan Pacifique est le volcan le plus célèbre pour ses lacs de lave. Celui du Halemaumau (" la maison du feu éternel ") a perduré pendant un siècle, de 1823 à 1924. Le lac a ensuite disparu au cours de l'éruption de 1924, pour réapparaître pour de courtes périodes en 1934 (33 jours), 1952 (136 jours) et 1967 (251 jours). Le Kilauea Iki, apparu en 1959, a mis 25 ans à se solidifier complètement. Au cours de la phase éruptive actuelle, qui a commencé le 3 janvier 1983, deux lacs de lave se sont succédé, le Kupaianaha de 1986 à 1991, puis le Pu'u O'o, de 1992 à 1997. On pouvait y observer la surface figée rouge sombre dont les fissures laissaient apparaître la lave à haute température jaune-orange. Les mouvements des radeaux dérivant de lave figée rappelait celui de la tectonique des plaques. Une fontaine de lave projetait le liquide en fusion jusqu'à 15 m de hauteur.
En Auvergne, on connaît des lacs de lave fossiles et solidifiés depuis plusieurs millions d'années, l'un à Chastel-Marlhac dans le Cantal et l'autre à Grachou dans le Cézallier.



Lahar
C'est un terme indonésien qui signifie " coulée boueuse ". Ce phénomène résulte de la conjonction de deux événements. Des cendres et des matériaux meubles d'origine volcanique reposent en position instable sur les flancs de l'édifice volcanique. De fortes chutes de pluie (typhons, cyclones, moussons en pays tropicaux) les transforment en boues qui dévalent le volcan et recouvrent les zones situées à son pied. De nombreux lahars ont suivi l'éruption majeure de 1991 du Pinatubo aux Philippines ; ils vont ainsi continuer, à chaque saison des pluies, jusqu'en 2010.
L'eau peut provenir aussi de la rupture des parois d'un lac de cratère (Kelut, Indonésie, 1919, 5 110 victimes), ou de la fonte de neiges ou de glaces sommitales (Nevado del Ruiz, Colombie, 1985, 25 000 morts). En Islande, il s'agit des redoutables " jökulhlaup ", ce qui signifie " course glaciaire ", comme celui observé en octobre 1996 aux dépens du glacier Vatnajökull.
Un lahar progresse à une vitesse de quelques dizaines de kilomètres à l'heure. Puis il laisse des dépôts de plusieurs mètres d'épaisseur qui ont la consistance de sables mouvants. Ensuite, lorsqu'ils sont indurés, ils se transforment en un véritable ciment.
Une surveillance à partir de postes avancés permet de prévenir les personnes menacées en contrebas, qui ont alors tout juste le temps (parfois moins d'une heure) d'évacuer. La construction de tunnels ou de canaux d'évacuation permet aussi la régulation du niveau d'un lac de cratère.

photo Philippines


Lave
La lave provient d'un magma profond, qui s'épanche, liquide et en partie dégazé, en surface. Il s'agit le plus souvent d'une coulée de lave, dont la température est de l'ordre de 1 000 degrés. La lave a une couleur rouge sombre vers 900 degrés, orange vers 1 000 degrés et jaune d'or au-dessus, jusqu'à 1 200 degrés.
Elle s'écoule à une vitesse de quelques kilomètres ou quelques centaines de mètres à l'heure. Cette vitesse décroît quand la lave s'éloigne de son lieu d'émission car la pente diminue et la température aussi, ce qui augmente la viscosité. Mais dans quelques cas exceptionnels la lave atteint 50 voire 75 km/h. Une coulée de lave parcourt en moyenne une dizaine de kilomètres ; les plus longues connues, aux Etats-Unis et en Australie, anciennes, mesurent 160 km!
Les laves fluides s'écoulent telle une rivière. En se solidifiant, elles laissent une surface quasi plane. On les appelle " pahoehoe " terme hawaiien retenu internationalement signifiant " sur laquelle il est possible de marcher (pieds nus) ". Parfois la surface se plisse et mime un amas de cordes (laves cordées). Souvent la surface se solidifie mais la lave continue de couler en dessous dans des conduits souterrains, qu'elle peut ensuite abandonner : il s'agit de tunnels sous-laviques, dont les plus grands mesurent plusieurs kilomètres de long et une dizaine de mètres de diamètre.
Au contraire, les laves plus visqueuses progressent lentement et des blocs roulent les uns sur les autres. Leur surface est irrégulière, chaotique, d'où leur nom " aa ", autre terme hawaiien (sur laquelle il est impossible de marcher, a fortiori pieds nus!).
Bien plus tard, les coulées de lave solidifiées, dégagées par l'érosion, apparaissent en relief dans le paysage ; ce sont des " planèzes ". On peut admirer des formations verticales à sections hexagonales, appelées " orgues ", comme à Saint-Flour dans le Cantal par exemple. Leur surface sommitale mime un pavage gigantesque (" Chaussée des Géants " en Irlande du Nord).
Les laves les plus visqueuses ne peuvent pas s'écouler. Elles s'accumulent près du point d'émission en un dôme de lave en forme de chaudron renversé (puy de Dôme dans la chaîne des Puys) ou bien en aiguilles de lave.


Magma
Le magma est un liquide qui se forme par fusion partielle du manteau terrestre vers 100 km de profondeur, plus rarement par fusion partielle de la croûte plus superficielle. Sa composition est silicatée et sa température en profondeur atteint 1 300 degrés.
Plus léger que l'encaissant solide, le magma monte à travers l'écorce terrestre à la faveur de fractures. Souvent il est bloqué lors de son ascension. Il s'accumule alors dans une chambre magmatique. On connaît des chambres magmatiques anciennes solidifiées, qui affleurent maintenant grâce à l'érosion, comme par exemple au Skaergaard au Groenland. Elles ont une forme ovoïde et un volume de plusieurs dizaines ou centaines de kilomètres cube. On pense que le magma y séjourne plusieurs milliers ou centaines de milliers d'années. Il s'y modifie (on parle de différenciation magmatique). Des minéraux cristallisent : les plus lourds s'accumulent au fond de la chambre, les plus légers flottent. Parfois plusieurs magmas différents se séparent ou se mélangent. Tous ces processus complexes expliquent la grande variété des roches volcaniques qui se formeront ultérieurement. Quand la chambre s'ouvre, le magma monte à la vitesse de l'ordre du mètre par seconde ou moins. Lorsqu'il atteint la surface, à une température comprise entre 800 et 1 200 degrés, c'est l'éruption. Le magma perd une partie de ses gaz et se transforme soit en lave liquide plus ou moins visqueux (coulées, dômes) soit en projections solides, appelées tephra.
Exceptionnellement le magma a une composition non pas silicatée mais carbonatée. Il sort alors à une température bien inférieure (500 à 600 degrés) ce qui explique sa couleur noire. Il s'écoule, très fluide, puis se solidifie en roches appelées carbonatites.



Minéraux
Une symphonie de couleurs

Les roches volcaniques contiennent des minéraux typiques, très beaux mais souvent de petite taille (quelques millimètres).
Les basaltes sombres renferment des olivines vertes, des pyroxènes noirs, des oxydes de fer-titane noirs eux aussi et des feldspaths (plagioclases) blancs. Les olivines (ou péridots) se retrouvent aussi dans le manteau terrestre dont elles constituent la roche, appelée péridotite. Certaines variétés d'olivine, de qualité gemme, sont utilisées en joaillerie.
Les andésites contiennent des amphiboles et des micas noirs (biotites). Les rhyolites claires sont caractérisées par une variété de quartz, parfois limpide, associé à des feldspaths (orthoclases) blancs. Les phonolites possèdent parfois des haüynes de belle couleur bleue.
On appelle géode les cavités dans ces roches tapissées de cristaux en aiguilles, tels les zéolites. Des cristaux de soufre, jaune vif, sont déposés par les fumerolles sur les lèvres des fissures.
Les kimberlites roches exceptionnelles, trouvées notamment en Afrique du Sud, renferment des diamants, formés en profondeur à très haute pression ce qui explique leur dureté exceptionnelle.


Montagne Pelée
La montagne Pelée est le volcan actif de l'île de la Martinique aux Antilles. Il occupe la partie nord de l'île, dont le reste est constituée de volcans plus anciens (Morne Jacob, Pitons du Carbet, etc.).
Il s'agit d'un strato-volcan, culminant à 1 397 m, constitué d'un empilement de laves et de tephra, ces derniers étant de plus en plus majoritaires au cours des périodes récentes, témoins d'un dynamisme éruptif de plus en plus explosif.
Son activité a commencé il y a 300 000 ans environ. Il y a 19 500 ans a débuté une longue période de repos, qui a duré 6 000 ans. Depuis 13 500 ans, les éruptions se succèdent. Il s'agit alternativement d'éruptions de type plinien (la dernière remonte à 1300 apr. J.-C.) émettant une colonne, de cendres et de ponces, haute de 20 km ou plus et de type péléen à nuées ardentes.
L'éruption de 1902-1905 fut dramatique. Dès février 1902, une odeur d'½uf pourri se répand sur la ville de Saint-Pierre située au pied du volcan et l'argenterie noircit dans les écrins. Le 5 mai la rivière Blanche déborde et on déplore les 25 premières victimes dans l'usine Guérin détruite par une coulée boueuse. Le matin du 8 mai, à 8h01, une formidable nuée ardente déferle sur Saint-Pierre et les environs. On compte 28 000 victimes pour deux survivants, deux miraculés : Louis Cyparis, prisonnier dans son cachot et Léon Léandre, cordonnier à l'abri au fond de son échoppe. Une nouvelle nuée ardente, le 30 août 1902, fait 1 000 victimes supplémentaires dans la région de Morne Rouge. L'éruption a continué jusqu'en 1905 avec des dizaines de nuées ardentes et l'érection d'une aiguille de lave visqueuse. Elle a été expertisée par Alfred Lacroix, Professeur au Muséum d'histoire naturelle de Paris.
La dernière éruption a eu lieu de 1929 à 1932, avec des nuées ardentes, sans victimes heureusement. Aujourd'hui la montagne Pelée est considérée comme un volcan à risque mais bénéficiant heureusement d'une étroite surveillance.


Mont-Dore
Le Mont-Dore appartient à l'ensemble des volcans d'Auvergne. Il se situe au sud de la chaîne des Puys et au nord du Cantal dont il est séparé par le Cézallier.
De forme elliptique (35 km du nord au sud et 16 km de l'est à l'ouest), il est formé de trois ensembles mimant la forme d'un trèfle : la Banne d'Ordanche (1 513 m) au nord, le Barbier (1 729 m) à l'est et le Sancy à l'ouest, dont le plus haut sommet, le puy de Sancy (1 886 m), constitue le point culminant de l'Auvergne. Le centre du Mont-Dore est occupé par une caldeira (d'une surface de 150 km2 sur les 550 km2 du massif) résultant d'un effondrement de l'édifice volcanique, qui a du culminer jadis à plus de 2 500 m. Celle-ci constitue également la vallée de la Haute Dordogne, résultat de la réunion de deux petites rivières, la Dore et la Dogne. Deux villes thermales en occupent les extrémités : Le Mont-Dore (la ville a le nom du massif) à l'est et La Bourboule à l'ouest. Dans cette ville, derrière l'établissement thermal, on peut voir une falaise parfaitement plane, appelé " miroir de faille ", montrant la limite de la caldeira.
Le Mont-Dore est un " strato-volcan ", constitué d'un empilement de coulées de lave et de niveaux de tephra. Son activité s'est manifestée entre 5,5 millions d'années et 230 000 ans. Il est donc considéré comme définitivement éteint. L'érosion (usure des terrains superficiels) permet d'observer les parties profondes du volcan et des intrusions. Par exemple, près du col de Guéry (et du lac du même nom), les roches jumelles Tuilière et Sanadoire se font face pour l'éternité. Dans la vallée de Chaudefour se dressent la " Crête du Coq " et la " Dent de la Rancune ", que certains alpinistes escaladent.
Le thermalisme est une activité importante de cette région : La Bourboule, Le Mont-Dore, Saint-Nectaire.



Nuée ardente
Une nuée ardente, également appelée " écoulement pyroclastique ", est l'émission brutale et dirigée d'un mélange constitué d'un nuage de gaz brûlants transportant des blocs et des cendres incandescents. L'ensemble, à une température atteignant 500 degrés, dévale les flancs du volcan à des vitesses comprises entre 200 et 500 km/h. La nuée progresse sur plusieurs kilomètres parfois à contre-pente!
L'éruption du 8 mai 1902 de la montagne Pelée aux Antilles en constitue la référence dramatique puisque 28 000 personnes périrent en une minute dans la ville de Saint-Pierre et dans les environs. La nuée ardente, canalisée par une échancrure du cratère puis par la vallée de la rivière Blanche, s'est déplacée très vite sur une grande distance mais s'est développée aussi verticalement. Seul un secteur (un tiers environ) autour du volcan a été détruit mais l'énergie y a été concentrée, à l'origine de destructions encore plus importantes. Dans un deuxième temps, une aiguille de lave visqueuse a surgi, atteignant 200 m de haut. Ses destructions successives par effondrement et explosion (alternant avec des phases de reconstruction) ont produit plusieurs dizaines de nuées ardentes, jusqu'en 1905. C'est le type éruptif péléen.
D'autres types de nuées ardentes sont connus. A la Soufrière de Saint-Vincent, également aux Antilles, les nuées ardentes, émises d'un cratère largement ouvert, se dispersent tout alentour. Au Merapi en Indonésie, les nuées ardentes résultent de l'effondrement et de l'explosion d'un dôme de lave visqueuse.
Les nuées ardentes constituent un risque majeur. Les volcans concernés doivent être l'objet d'une surveillance permanente.



Océanie
L'Océanie, continent situé dans les parties sud et ouest de l'océan Pacifique, renferme une grande quantité de volcans. A l'ouest de nombreux arcs insulaires constituent autant de maillons du " Cercle de feu " du Pacifique.
La Papouasie - Nouvelle-Guinée contient une douzaine de volcans à hauts risques, tels le Manam (1 725 m), le Karkar (1 840 m), l'Ulawun (2 300 m)... La caldeira de Rabaul dans l'île de Nouvelle-Bretagne, de 12 x 9 km et ouverte sur la mer, est bordée de deux petits volcans, le Tavurvur et le Vulcan qui ont fait une éruption simultanée très violente en 1994 ; le premier est toujours actif et 80 000 personnes sont encore évacuées.
Le Vanuatu (ex Nouvelles-Hébrides) est un archipel très volcanique. Le Lopevi, superbe cône avec deux cratères sommitaux, culmine à 1 447 m. L'immense caldeira d'Ambrym, de 12 km de diamètre, renferme les volcans Bembow et Marum qui contiennent épisodiquement des lacs de lave. Enfin, le Yasour dans l'île de Tanna, petit (350 m), est quasiment continuellement actif. Il rejette, tous les quarts d'heure en moyenne un gros nuage de cendres et des bombes en grondant sourdement.
La Nouvelle-Zélande aussi contient sa kyrielle de volcans, du nord au sud : l'île de White Island (321 m), le Tarawera (1 111 m), le Taupo (357 m), le Tongariro (1 978 m), le Ngauruhoe (2 291 m), le Ruapehu (2 796 m)... Mais cette île est célèbre pour ses nombreux geysers.
Au centre et au sud du Pacifique, les alignements d'îles (Hawaii et Polynésie française) résultent de l'activité de plusieurs points chauds.



Parc naturel
Des paysages somptueux

Les volcans constituent souvent des milieux de vie uniques. Nombreux d'entre eux font aujourd'hui partie d'un Parc naturel protégé. Parfois des sentiers de grandes randonnées y sont aménagés.
Le premier parc de ce type a été celui de Yellowstone dans le Wyoming au Etats-Unis où se côtoient, par centaines, geysers et sources thermales. Au Galápagos, l'archipel d'îles volcaniques constitue un habitat unique d'espèces endémiques : tortues, iguanes, oiseaux. En Tanzanie, le Ngoro-Ngoro est un gigantesque cratère (plus exactement une caldeira), inactif car vieux de 2 millions d'années, de 16 km de diamètre et de 700 m de profondeur avec un fond plat. Ici de nombreux animaux vivent dans un véritable paradis : éléphants, zèbres, lions, etc. Au Canaries, des forêts primitives sont conservées dans l'île de La Palma.
De nombreuses autres régions volcaniques ou périvolcaniques sont devenues des parcs naturels nationaux ou régionaux : Martinique, Virunga au Zaïre, Masaya au Nicaragua, Mayon et Taal aux Philippines, Ruapehu en Nouvelle-Zélande, etc.
Le Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, créé en 1977, le plus vaste de France (395 000 ha), concerne deux départements (Cantal et Puy-de-Dôme) et protège cinq régions naturelles (quatre massifs volcaniques, Cantal, Cézallier, Mont-Dore, chaîne des Puys, auxquels s'ajoute, à l'ouest, le vieux plateau granitique de l'Artense). Les randonneurs peuvent découvrit le cirque de Chaudefour ou simplement faire le tour à pied du lac Pavin. 


Pétrographie
La pétrographie (ou pétrologie), une des branches de la géologie, est l'étude des roches. Il y a trois grands types de roches sur la Terre : les roches sédimentaires provenant de dépôts marins ou lacustres, les roches métamorphiques qui ont subi des transformations (métamorphoses) complexes et les roches magmatiques issues de la solidification des magmas. Dans cette dernière catégorie on distingue les roches plutoniques, entièrement cristallisées en profondeur et les roches volcaniques résultant de l'activité des volcans.
C'est la pétrographie des roches magmatiques qui a des liens très étroits avec la volcanologie. Il s'agit dans un premier temps de prélever sur le terrain des échantillons de roches, de les décrire et d'en préciser la position sur une carte. Il n'est pas rare au cours d'une mission de terrain d'un mois de rapporter plusieurs centaines de kilogrammes de roches. Celles-ci sont constituées d'un assemblage de minéraux parfois entourés d'une pâte homogène appelée mésostase, ressemblant à du verre.
Ensuite, en laboratoire, des lames minces de roches très fines (30 microns) et donc transparentes sont fabriquées. Elles sont observées grâce à un microscope polarisant qui donne aux minéraux des teintes caractéristiques. Des analyses donnent leur composition chimique (géochimie). Un appareil performant, la microsonde électronique, inventée par le français Raimond Castaing, permet des analyses ponctuelles très précises des minéraux et de la mésostase.
L'ensemble de ces données chiffrées autorise la reconstitution de l'évolution du magma, de sa genèse à son émission. On estime de nombreux paramètres tels que la température et la viscosité du magma.

photo JMB microscope polarisant, JMB Etna 2000
ou lame mince (cf minéraux, roches magmatiques)


Point chaud
Alors que la plupart des volcans se situent à la frontière de deux plaques, en position " interplaque ", certains volcans, isolés, se singularisent au milieu d'une plaque, en position " intraplaque ". On les trouve ainsi au milieu d'un continent, tels le mont Cameroun en Afrique ou Yellowstone aux Etats-Unis. Ou bien ils forment des îles comme la Réunion dans l'océan Indien et Hawaii au centre du Pacifique. D'autres restent à l'état de monts sous-marins.
Ces volcans intraplaques résultent d'une anomalie de température profonde, appelée " point chaud " ou " hot spot " en anglais. Leur origine se situe probablement à la limite du noyau et du manteau, à 2 900 km de profondeur. Le noyau, beaucoup plus chaud, crée une surchauffe de la base du manteau. Il se développe alors un " panache thermique ", qui s'élève très lentement, à la vitesse de quelques centimètres à un mètre par an. En effet, le manteau, à l'état solide, se comporte cependant un peu comme un fluide à cause des pression énormes. Il faut donc plusieurs millions d'années pour que le panache atteigne le voisinage de la surface, à seulement une centaine de kilomètres de profondeur, où du magma apparaît par fusion. Parfois, les points chauds prennent naissance de la même façon mais à la limite manteau inférieur - manteau supérieur, à 670 km de profondeur.
Dans le passé, certains points chauds, ont eu un diamètre gigantesque, équivalent à la taille de la France! Ils ont été responsables d'épisodes éruptifs majeurs, à l'origine de catastrophes écologiques et de disparitions de faunes (voir dinosaures) et de flores. Mais la plupart d'entre eux ont un diamètre de l'ordre de 200 km ce qui est faible à l'échelle de la Terre, d'où le nom de " point " chaud.
Les points chauds mettent bien en évidence la tectonique des plaques car ils restent en position quasi fixe alors que les plaques lithosphériques se déplacent au-dessus d'eux. Il en résulte des alignements de volcans que l'on peut comparer à la trace d'un chalumeau fixe sous une tôle mobile. L'archipel d'Hawaii, prolongé par la crête de l'Empereur, illustre parfaitement cette dérive. L'alignement des îles mesure 6 000 km et regroupe 107 volcans. L'île la plus vieille date de 65 millions d'années, la plus jeune est actuelle. Ce qui permet de calculer la vitesse de dérive de la plaque Pacifique : 6 000 km en 65 millions d'années soit environ 10 centimètres par an, en direction du nord-ouest.
De même, la Polynésie française est constituée de quatre alignements d'îles, résultant de l'activité d'autant de points chauds.



Polynésie française
" Polynésie " signifie " plusieurs îles " : on en dénombre 125 en Polynésie française, réparties sur un territoire grand comme l'Europe. Ces îles volcaniques constituent quatre alignements résultant de l'activité d'autant de points chauds : d'est en ouest, les Marquises, les Tuamotu - Gambier, la Société et les Australes.
Dans l'archipel de la Société, l'île la plus jeune, située le plus au sud-est, est Mehetia. L'activité du point chaud se traduit également par l'existence de plusieurs volcans sous-marins, baptisés Teahitia, Moua Pihaa et Rocard. En direction du nord-ouest, on trouve Tahiti, constitué de deux presqu'îles correspondant à deux anciens volcans, Tahiti Nui (la plus grande avec l'Orohena, point culminant de l'archipel avec 2 241 m) et Taiarapu. L'activité volcanique y a cessé il y a environ 300 000 ans. Puis on rencontre des îles plus anciennes, en train de s'enfoncer dans l'océan, telles Bora-Bora et Maupiti : les vieux volcans, âgés de 3 à 5 millions d'années, sont entourés d'une couronne récifale qui sépare le lagon de la haute mer. Puis on rencontre des atolls, îles réduites à un anneau corallien, tel Motu One.
Au sud des Australes, le volcan Macdonald, situé juste au-dessus du point chaud, n'est plus qu'à quelques dizaines de mètres de profondeur. Il émergera sans doute prochainement pour former une île nouvelle.



Pompéi
Ce site est localisé dans la province de Campanie en Italie, au pied du Vésuve. Des vestiges parfaitement conservés de cette ville romaine ont été dégagés des dépôts volcaniques par les archéologues : des villas avec leurs fontaines, leurs fresques et leurs mosaïques, le forum, un amphithéâtre.
Pompéi fut détruite par une colère apocalyptique du Vésuve en 79 ap. J.-C. On connaît parfaitement le déroulement de l'éruption grâce à deux lettres de Pline le Jeune à Tacite, écrites en 104 : " le neuvième jour avant les calendes de septembre, apparaît un nuage d'une grandeur et d'une apparence extraordinaires (ressemblant à) un immense pin parasol ". L'éruption débuta le 24 août à 13 heures et se termina le lendemain vers 8 heures du matin. La colonne éruptive, de type plinien, atteignit dans un premier temps 14 kilomètres puis ensuite 32 kilomètres de haut. 10 km3 de matériaux volcaniques ont été émis. Pompéi fut recouverte par 7 mètres de cendres et de ponces. Pline l'Ancien, oncle et père adoptif de Pline le Jeune, auteur d'une Histoire naturelle en 37 livres et amiral de la flotte de Misène, mourut asphyxié, en portant secours aux sinistrés. On estime le nombre de morts à 2 000 sur les 25 000 habitants de l'époque. Les corps des victimes ont laissé des cavités dans les cendres soudées. Ultérieurement, des moulages en plâtre ont permis de reconstituer des scènes dramatiques, notamment dans le " Jardin des fugitifs ".
Deux autres villes furent anéanties lors de cette éruption cataclysmale : Herculanum ensevelie sous une coulée boueuse de 20 mètres d'épaisseur et Stabies.


Prévention et secours
Sauver des vies humaines

Les catastrophes volcaniques en régions habitées sont à l'origine de nombreux troubles pour la population. L'Etat a en charge la protection des habitants (protection civile).
Des équipes de médecine d'urgence doivent être prêtes à intervenir pour soigner les survivants. Les blessés, nombreux, souffrent de troubles caractéristiques : brûlure de la peau et des muqueuses, asphyxie, obstruction par les cendres des voies respiratoires et digestives, ½dème des yeux et des poumons, infection des blessures, etc. Il ne faut pas oublier non plus l'important impact psychologique. Enfin, la pollution des eaux provoque des épidémies.
De bonnes informations et une éducation préalable des populations exposées permettent d'éviter bien des victimes. Des plans de type ORSEC (ORganisation des SECours) sont dressés, qui prennent en compte les divers scénarios éruptifs envisageables et les risques associés. Les affiches se présentent souvent sous forme de pictogrammes pour une compréhension plus facile.
Au Japon, des exercices de simulation d'évacuation ont lieu régulièrement. Par exemple la ville de Kagoshima, de 500 000 habitants, sise au pied du volcan actif Sakurajima, est entièrement évacuée, chaque 12 janvier, anniversaire de la catastrophe de l'année 1914.

aquarelle Isa


Raz de marée
Un raz de marée (ou " tsunami ", ce qui signifie " grande vague dans le port " en japonais) est une succession d'immenses vagues, qui déferlent sur une côte. Son origine peut être un séisme, un glissement de terrain ou une éruption volcanique, qui modifie brusquement la topographie des fonds sous-marins. Le phénomène provoque des vagues de faible ampleur (1 mètre), qui se propagent à très grande vitesse (1 000 km/h) sur des distances parfois importantes (10 000 km). En se rapprochant des côtes, les vagues ralentissent fortement (moins de 100 km/h) car la profondeur de la mer diminue. Elles se réunissent, ce qui augmente considérablement leur taille, qui peut atteindre plusieurs dizaines de mètres de haut.
Une éruption volcanique ou un séisme au Chili peut provoquer un raz de marée à Hawaii, 15 heures plus tard, c'est-à-dire que des régions éloignées des volcans peuvent être également menacées.
Un raz de marée gigantesque a été associé à l'éruption de Santorin en mer Egée, en Grèce, vers 1 500 av. J.-C. Une vague de 200 m de haut à atteint la Crète, distante de 120 km. Cette catastrophe serait à l'origine de la légende de l'Atlantide.
En 1883, au Krakatoa en Indonésie, un raz de marée a noyé 36 417 personnes sur les côtes de Sumatra et Java à 40 km de distance. On a retrouvé un bateau à vapeur le " Berouw " emporté dans la jungle, à 2,5 km à l'intérieur des terres! De petites vagues ont même été enregistrées dans le golfe de Gascogne, à 17 000 km du lieu de l'éruption!
Les raz de marée constituent un des risques volcaniques majeurs.



Réunion
L'île de la Réunion est un Département d'Outre-Mer français de 70 x 50 km, constitué de deux volcans. Mais la partie immergée est beaucoup plus importante puisqu'au total il s'agit d'un cône de 350 km de diamètre à sa base, qui se dresse à 7 km au-dessus des fonds océaniques profonds de 4 km.
Le piton des Neiges, qui culmine à 3 069 m, occupe la partie nord-ouest de l'île. On dit que parfois la neige saupoudre son sommet même à cette latitude tropicale! Son activité a débuté il y a plus de deux millions d'années et le dernier épisode éruptif remonte à 22 000 ans. Les éruptions, qui se sont succédé, ont été essentiellement laviques mais parfois aussi explosives. Ce volcan semble aujourd'hui éteint. L'érosion a disséqué l'édifice en trois grands cirques mimant la forme des feuilles d'un trèfle : les cirques de Mafate au nord-ouest, de Cilaos au sud et de Salazie au nord-est. Avec leurs falaises quasi verticales de 1 000 mètres et leur végétation luxuriante, ils constituent autant de sites sauvages d'une beauté à couper le souffle.
Le piton de la Fournaise (2 631 m), âgée de 500 000 ans, est toujours très active. On dénombre 64 éruptions entre 1930 et 1987 soit une moyenne d'une éruption par an, chacune durant quelques semaines mais parfois seulement quelques heures ou au contraire plusieurs mois. Exceptionnellement, la Fournaise est restée inactive pendant 6 ans, de 1992 à 1998. Mais, l'éruption de mars 1998, particulièrement longue, a duré plus de 6 mois. Puis le volcan a fait de nouvelles éruptions en 1999, 2000 et 2001. Il s'agit d'éruptions de type strombolien. Des projections forment un nouveau petit cône haut de quelques dizaines de mètres, à chaque éruption. Des coulées de lave s'en échappent. On dénombre plusieurs centaines de tels cônes éparpillés sur l'édifice volcanique.
Trois caldeiras, immenses cratères en forme de fer-à-cheval ouvert à l'est vers la mer, emboîtés l'un dans l'autre, se sont formées par effondrement du piton de la Fournaise. La caldeira des Remparts est la plus externe, puis on trouve la caldeira des Sables puis celle de l'Enclos. Au centre, se situe le cratère Dolomieu, d'un km de diamètre. La caldeira de l'Enclos, large de 10 km, avec ses bords formant des falaises atteignant 400 m, canalise la plupart des coulées. Mais exceptionnellement certaines prennent naissance à l'extérieur de la caldeira comme celles de 1977, qui ont atteint le village de Piton Sainte-Rose. L'église et des maisons ont été entouré par les coulées, la route principale coupée mais on n'a déploré aucune victime.

Risque volcanique
500 millions de personnes menacées

Il convient de bien distinguer l'aléa, qui est la probabilité d'une éruption, et le risque, qui n'intervient que près des régions habitées (une éruption majeure dans une contrée désertique ne constitue pas un risque).
On distingue sept types de risques volcaniques :
1. Les coulées de lave (éruption hawaiienne) ne menacent pas directement les populations, qui ont le temps d'évacuer mais détruisent les constructions (maisons, routes...) et les cultures.
2. Les projections de tephra (bombes, blocs, cendres), résultant d'éruptions explosives (strombolienne, vulcanienne ou plinienne), recouvrent de plus grandes surfaces et sont donc plus dangereuses.
3. Les nuées ardentes (éruption péléenne), qui dévalent les pentes à plusieurs centaines de kilomètres à l'heure, détruisent tout et constituent un risque majeur.
4. Les gaz peuvent asphyxier les habitants des environs.
5. Les lahars ou coulées boueuses résultent de fortes quantités d'eau, qui transforment en boue des matériaux volcaniques en position instable. Ils peuvent recouvrir des villes entières.
6. Les instabilités ou glissements de terrains sont fréquents sur ces montagnes actives.
7. Des raz de marée (ou tsunami) sont de formidables vagues déclenchées par des événements telluriques, qui peuvent noyer des habitant des côtes proches ou lointaines.
Les quatre premiers types de risques, qui résultent directement et immédiatement de l'activité volcanique, sont qualifiés de primaires. Les trois suivants, secondaires, sont différés dans le temps (un lahar ou un glissement de terrain peut suivre l'éruption de plusieurs mois ou années) ou dans l'espace (un raz de marée peut déferler sur des côtes distantes de plusieurs milliers de kilomètres). Les risques secondaires sont aussi importants que les primaires mais plus difficiles à appréhender par les volcanologues. En outre, des risques tertiaires, supplémentaires, résultent directement de l'activité humaine : une éruption peut provoquer la rupture d'un barrage, de canalisations d'eau ou de gaz, à l'origine d'inondations ou d'incendies.
Une bonne surveillance et une prévention efficace sont nécessaires pour la gestion des régions habitées menacées.

Roches magmatiques
Une famille nombreuse

Le magma, qui se forme en profondeur puis monte vers la surface, se refroidit, se solidifie et se transforme en une roche magmatique. Comme le magma peut subir des modifications au sein de la chambre magmatique, il en résulte toute une famille de roches, bien différentes les unes des autres.
Le magma n'atteint pas toujours la surface. Il cristallise alors en un pluton, qui n'affleurera que bien des millions d'années plus tard par érosion (usure des terrains situés au-dessus de lui). Les roches plutoniques sont entièrement cristallisées comme par exemple le granite clair ou le gabbro sombre.
Lorsque le magma s'épanche en surface il forme une roche volcanique, différente d'une roche plutonique. Elle est brusquement refroidie et n'a pas le temps d'être entièrement cristallisée : elle est formée de minéraux visibles à l'½il nu, les phénocristaux, emballés dans un fond homogène appelé mésostase. Les basaltes sombres sont les roches volcaniques les plus fréquentes. Les andésites, décrites dans la cordillère des Andes, sont grises alors que les trachytes et les rhyolites sont clairs. Les phonolites, gris clair, se débitent en dalles qui résonnent sous le pas du promeneur ou le marteau du géologue, d'où leur nom. Les obsidiennes, parfaitement vitreuses et noires, ne contiennent pas de cristaux visibles.
Du point de vue chimique, la très grande majorité des roches magmatiques sont constituées de silicates. Mais la carbonatite, tout à fait exceptionnelle, est formée de carbonates. La roche, noire lorsqu'elle vient juste de se solidifier, devient rapidement blanche par altération. On ne connaît qu'un seul volcan qui émet actuellement ce type de lave, l'Ol Doinyo Lengai en Tanzanie en Afrique. Les roches anciennes du Kaiserstuhl, dans le fossé du Rhin en Allemagne, sont également des carbonatites.



Séisme
Un séisme, ou tremblement de terre, est un ébranlement brutal du sol, dû à une cassure de la croûte terrestre en profondeur liée à l'activité d'une faille. Le point de rupture profond est appelé foyer ou hypocentre et le point le plus touché en surface l'épicentre.
L'énergie libérée par un séisme, la magnitude, parfois colossale, est mesurée par l'échelle de Richter. Les plus forts séismes enregistrés (Lisbonne, Portugal, 1755, Alaska, 1964), ont atteint la magnitude 9,5. Les dégâts, qui ne concernent que les régions habitées, sont estimés par l'échelle de Mercalli, modifiée et remplacée par l'échelle MSK (des trois sismologues Medvedev, Sponheuer et Karnik). Elle est graduée de 1 à 12 : à 5 les dormeurs sont réveillés, à partir de 7 le séisme est important, à 11 les rails de chemin de fer sont tordus, à 12 aucune construction humaine ne résiste. Les deux séismes les plus meurtriers, en Chine, ont fait 830 000 victimes en 1556 et 600 000 en 1976. Les séismes sont aussi responsables de glissements de terrains et de raz de marée.
Les séismes se produisent essentiellement dans les zones d'affrontement de plaques tectoniques. Les domaines de subduction, lorsqu'une plaque plonge sous l'autre (Cercle de feu du Pacifique), sont à la fois sismiques et volcaniques. Les zones de collision, à l'origine des chaînes de montagnes (Alpes, Himalaya), sont très sismiques mais peu ou pas volcaniques. Certaines régions de France sont moyennement sismiques : Provence-Côte d'Azur, Alpes, Pyrénées, vallées du Rhône et du Rhin. Le séisme d'Aix-en-Provence en 1909 a fait 46 victimes mais un séisme équivalent aujourd'hui pourrait en faire plusieurs centaines. Le dernier séisme meurtrier (une victime) en France a eu lieu à Arette dans les Pyrénées-Atlantiques.
Les ondes sismiques sont enregistrées par des séismographes. Elles ont permis de bien connaître la structure de la planète Terre. La prévision des séismes reste très difficile. La méthode VAN (des trois inventeurs grecs Varotsos, Alexopoulos et Nicomos) doit encore faire ses preuves. Par contre, en domaine volcanique, la montée du magma se traduit par des micro-séismes, appelés " tremors ", dont l'enregistrement est capital pour prévoir les éruptions.
En zone sismique, les habitations doivent être construites selon des normes parasismiques (fondations soignées, murs en béton armé...), qui permettent une bonne résistances des édifices en cas de catastrophes.

Soufrière de Guadeloupe
La Soufrière de Guadeloupe est un volcan actif, situé au sud de la presqu'île de Basse-Terre, dans l'île de la Guadeloupe aux Antilles. Elle culmine à 1 467 m.
Il s'agit en fait d'un axe volcanique, orientée nord-ouest - sud-est, qui a commencé à s'édifier il y a 100 000 ans, baptisé Soufrière-Madeleine, du nom des volcans situés aux deux extrémités. Entre les deux se trouvent le cratère incomplet de l'Echelle et celui parfaitement circulaire, de 250 m de diamètre et de 50 m de profondeur, de la Citerne.
Les éruptions sont essentiellement explosives, souvent à nuées ardentes.
Deux événements catastrophiques ont eu lieu il y 11 500 ans (cratère Carmichael) puis il y a 3 100 ans (cratère Amic). La dernière éruption importante remonterait au XVe-XVIe siècle.
Plus récemment, une éruption s'est produite en juillet-août 1976 puis a duré plusieurs mois. Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont été évacuées mais l'éruption en est restée au stade phréatique (explosions dues à la pression de l'eau transformée en vapeur sans que le magma ne sorte cependant). Le dôme de la Soufrière émet toujours des gaz en fumerolles.
Ce volcan à risque bénéficie d'une surveillance permanente.
Non loin, sur la côte ouest, à Bouillante est installée une usine géothermique.


Sous-marin (volcanisme)
La Terre étant recouverte au trois quarts par les océans, il y a paradoxalement plus de volcans sous les mers que sur les continents. Ils constituent une immense dorsale océanique. Certains sont isolés et forment des monts sous-marins (" seamount "), appelés aussi guyots.
Le dynamisme des volcans sous-marins est très particulier car l'eau de mer refroidit très vite les laves en fusion et les fortes pressions régnant aux grandes profondeurs s'opposent à la dispersion des produits. Les laves, figées sur leur périphérie dès leur émission, forment des boules d'où leur nom de laves en coussins (" pillow lavas ").
A faible profondeur (inférieure à quelques centaines de mètres) le contact eau - magma est fortement explosif car une partie de l'eau se vaporise ce qui augmente la pression. On parle d'éruption hydrovolcanique ou phréatomagmatique, comme on l'a observé à Capelinhos dans l'île de Fayal aux Açores en 1957 et lors de la naissance de l'île de Surtsey en Islande en 1963. Les cendres émises, claires, sont des hyaloclastites, riches en palagonite de couleur jaune pâle.
Des volcans sous-marins peuvent être à l'origine de raz de marée.



Stromboli
Stromboli est une île volcanique, faisant partie, comme Vulcano, des îles Eoliennes, situées au nord de la Sicile dans la mer Tyrrhénienne en Italie. Elle culmine à 926 m mais il faut noter que le volcan se prolonge sous la mer, profonde de 2 000 m environ. Les premières éruptions aériennes ont du commencer il y a environ 100 000 ans. Au nord-est de l'île, un rocher baptisé " Strombolicchio ", une intrusion (neck) qui émerge, témoigne d'un volcanisme encore plus ancien. Le Stromboli était déjà bien connu dans l'Antiquité car il constituait alors le " Phare de la Méditerranée ".
Son ascension commence classiquement du village de San Bartolo en bord de mer au nord de l'île. Il est conseillé d'être accompagné d'un guide et de se poster sur la Cima (918 m), nettement séparé de l'ancien volcan le Vancori, qui culmine à 926 m.
On profite alors d'une très belle vue sur la zone active située 200 m en contrebas. Ce volcan présente une activité quasi constante. Plusieurs petits cratères (jusqu'à cinq) émettent par intermittence (parfois toutes les 10 ou 15 minutes) des salves de bombes incandescentes à plusieurs centaines de mètres de hauteur. Quand la nuit s'installe on peut admirer leurs trajectoires paraboliques. Elles retombent pour la plupart sur le flanc nord-ouest dans la grande dépression de la " Sciara del Fuoco ", qui débouche sur la mer. Cette activité est carctéristique d'une éruption de type strombolien. Le Stromboli libère aussi des gaz en abondance et, selon la direction du vent, une grande prudence s'impose. Il est aussi parfois le siège d'éruption très violente comme par exemple en 1930.
L'activité quasi permanente du Stromboli n'a que quelques équivalents dans le monde : le Sangay en Equateur, le Yasour au Vanatu, et le Semeru en Indonésie. Elle suppose une production magmatique anormalement importante.



Subduction
Lorsque des plaques lithosphériques se rapprochent, il arrive que l'une plonge sous l'autre : on parle de phénomène de subduction.
C'est le cas de tout le tour de l'océan Pacifique, qui constitue le formidable " Cercle de feu ", appelé aussi " Ceinture de feu ", sismique et volcanique.
A l'Est, côté Amérique, des plaques océaniques (plaques Pacifique, Coccos, Nazca) plongent sous des plaques continentales (les Amériques). Il se forme une chaîne volcanique élevée, souvent appelée cordillère : ainsi la Cordillère des Andes en Amérique du Sud (le volcan le plus élevé sur Terre est le Nevado Ojos del Salado, qui culmine à 6 885 m au Chili), se poursuit en Amérique Centrale (Popocatepetl au Mexique, Fuego au Guatemala), et en Amérique du Nord (mont Saint Helens), jusqu'en Alaska. Au nord et à l'ouest du Pacifique se forment surtout des arcs insulaires volcaniques : îles Aléoutiennes, Kamchatka, îles Kouriles, Japon, Philippines, Papouasie - Nouvelle-Guinée, Vanuatu, Nouvelle-Zélande.
Ailleurs, d'autres arcs insulaires volcaniques se situent également en contexte de subduction : Indonésie, Antilles, arc Tyrrhénien en Italie (Etna, Vulcano, Stromboli), arc Egéen en Grèce (Santorin).
En bordure des chaînes volcaniques se trouvent les fosses océaniques les plus profondes du monde : de 6 000 m (Pérou, Chili) à plus de 10 000 m (Philippines), jusqu'à 11 022 m aux Mariannes, point le plus profond du Globe). Du sommet des volcans aux fonds des fosses, le dénivelé atteint ainsi 14 000 mètres.
Ces zones de subduction sont régulièrement le siège de séismes (Guatemala, 1976, Kobe au Japon, 1995) et d'éruptions volcaniques (Pinatubo, Philippines, 1991) majeurs et souvent meurtriers.



Surveillance
Les volcans, situés près des régions habitées et constituant donc un risque pour les populations, doivent être surveillés en permanence. On estime qu'il y a une centaine de volcans très dangereux sur la Terre, qui menacent 500 millions de personnes. Les premiers observatoires ont été construits au Vésuve en Italie en 1841, à la montagne Pelée aux Antilles en 1903 et à Hawaii en 1912. Aujourd'hui, chacun des volcans à risques est équipé d'un observatoire, idéalement situé sur une colline proche (suffisamment près pour une bonne observation mais assez loin pour rester dans le périmètre de sécurité). Un observatoire efficace fonctionne 24 heures sur 24, grâce à un personnel qualifié qui se relaie pour surveiller des appareils performants.
Différentes stations de surveillance, disposées sur l'édifice volcanique, envoient par radio leurs informations à l'observatoire. Des sismographes enregistrent les moindres séismes du volcan, appelés tremors et des mesures de distance permettent de mettre en évidence un " gonflement du volcan " (de quelques millimètres), autant de signes annonciateurs d'une éruption. Les volcanologues doivent aussi se rendre sur place pour des mesures plus ponctuelles : température, inclinaison du sol (" tiltmétrie "), ouverture d'une faille...
Un tel dispositif autorise une bonne prévision et donc une prévention efficace. Les niveaux d'alerte pré-éruptifs sont symboliquement appelés jaune puis orange et enfin rouge. Les scientifiques doivent informer de l'évolution de la situation les autorités politiques, qui décideront une éventuelle évacuation. La protection civile doit aussi être prête à aider les personnes en difficulté.


Tectonique des plaques
Un puzzle tellurique

La croûte et la partie supérieure du manteau terrestre forment la " lithosphère ", épaisse de 100 km sous les océans et de 200 km sous les continents. En dessous, le manteau profond est appelé " asthénosphère ". Entre les deux se situe une zone de quelques kilomètres d'épaisseur, très partiellement fondue, qui ralentie donc les ondes sismiques d'où son nom de " zone à moindre vitesse ". Bien évidement, il s'agit de la zone privilégiée pour la genèse des magmas.
La lithosphère, relativement très mince à l'échelle de la Terre, est morcelée en plusieurs fragments, très étendus, de plus de 10 000 km en longueur et en largeur, appelés " plaques ". On distingue sept plaques majeures : Eurasie, Afrique, Amérique du Nord, Amérique du Sud, Pacifique, Océan Indien - Océanie et Antarctique. On remarque que la plaque Pacifique est essentiellement océanique, la plaque Eurasie majoritairement continentale et les autres plaques mixtes (la plaque Amérique du Nord contient aussi une partie de l'Atlantique Nord). D'autres plaques, de surface moindre, complètent ce puzzle gigantesque, telle la plaque Caraïbe aux Antilles et les plaques Coccos et Nazca, respectivement au large de l'Amérique Centrale et de l'Amérique du Sud.
Les plaques sont mobiles les unes par rapport aux autres, et par rapport à l'asthénosphère sous-jacente, à la vitesse de quelques centimètres par an. Par endroit les plaques s'écartent, à l'origine d'une zone d'effondrement appelée " rift " (rift est-africain) puis d'un océan (océan Atlantique), qui continue de s'élargir grâce à l'activité de sa dorsale. Ailleurs, elles entrent en collision et forment une chaîne de montagnes, telle les Alpes ou l'Himalaya. Parfois, l'une plonge sous l'autre en une subduction, ce qui est observé tout autour de l'océan Pacifique. Les frontières de plaques sont le siège de phénomènes géologiques majeurs : volcans, séismes, parfois les deux! Quand une plaque défile au-dessus d'un point chaud fixe, il en résulte un alignement de volcans, comme ceux d'Hawaii ou de Polynésie française.
C'est ce qu'on appelle la " Tectonique des plaques ", mise en évidence dans les années soixante, qui explique la " dérive des continents " décrite par Wegener dès le début du XXe siècle.



Tephra
Le terme " tephra " (pluriel) signifie " cendres " en grec. Il est retenu avec un sens plus large en volcanologie car il regroupe l'ensemble des produits émis par les volcans à l'exception des laves. Ce sont les roches pyroclastiques, classées selon leur taille (granulométrie).
Les bombes, de forme globuleuse, et les blocs, de forme anguleuse, mesurent par définition plus de 6,4 centimètres mais souvent plusieurs mètres et ils pèsent alors plusieurs dizaines de tonnes. La plus grosse bombe volcanique, retrouvée au Mexique, mesure 8,5 m de long! Les bombes sont souvent éjectées à l'état encore pâteux. Au cours de leur projection elles prennent alors une forme fuselée. La nuit, on peut admirer leurs trajectoires paraboliques incandescentes. En retombant au sol elles s'écrasent parfois d'où leurs noms imagés de " croûte de pain " ou " bouse de vache ". Les bombes sont typiques des éruptions stromboliennes. Elles englobent parfois des fragments profonds, tels les magnifiques nodules de péridotite verte arrachés au manteau terrestre.
Pour des tailles comprises entre 2 et 64 millimètres, on parle de lapilli (" petites pierres " en italien). Enfin les cendres, émises en quantité lors des éruptions vulcaniennes, plus petites que 2 millimètres, ne mesurent parfois que quelques microns seulement.
Les tephra garnis de vacuoles dues aux bulles de gaz sont des scories. Quand les vacuoles sont petites mais très nombreuses, ce sont des ponces, d'une densité parfois si faible qu'elles flottent sur l'eau. Les ponces sont rejetées en abondance lors des éruptions pliniennes.



Terre (planète)
La Terre est la troisième planète du système solaire en partant du Soleil, après Mercure et Vénus et avant Mars. Elle possède un satellite naturel, la Lune. Elle est âgée de 4,6 milliards d'années.
La Terre est entourée d'une atmosphère et recouverte aux trois-quarts par des océans. Elle a un rayon de 6 370 km mais il est impossible d'en visiter directement les profondeurs, ni même de les atteindre par forage. On en connaît l'intérieur grâce aux enregistrements des ondes sismiques déclenchées lors des tremblements de terre (séismes). Ainsi on sait qu'elle est constituée de trois couches géologiques concentriques : la croûte, le manteau et le noyau.
La croûte constitue l'enveloppe la plus superficielle. La croûte continentale a une épaisseur moyenne de 30 km, qui atteint 70 km sous les chaînes de montagne. Elle est constituée de roches sédimentaires (calcaires) déposées au fond d'anciennes mers, de roches magmatiques issues de la solidification de magmas restés en profondeur (granites) ou épanchés en surface (basaltes) et de roches métamorphiques (gneiss) qui ont été transformés par des processus géologiques. La croûte océanique, située sous les océans, est plus fine (seulement 10 km d'épaisseur) et constituée essentiellement de roches magmatiques.
En dessous se trouve le manteau, jusqu'à la profondeur de 2 900 km. Il est constitué d'une roche appelée péridotite, verte car formée de minéraux d'olivine. Les températures dépassent 1 500 degrés mais les pressions énormes qui y règnent empêchent les roches de fondre. Le manteau est essentiellement solide, ce qui peut sembler paradoxal. Seules des anomalies locales de température et/ou de pression permettent une fusion partielle, à l'origine des volcans.
La croûte et le manteau ont une composition chimique de silicates.
Au centre se situe le noyau, de composition très différente car formé de fer et de nickel, très denses. Le noyau externe, jusqu'à une profondeur de 5 100 km est liquide, alors que le noyau interne (la graine) est solide.



Terres Australes
Les Terres Australes françaises font partie des TAAF (Terres Australes et Antarctiques Françaises). Ce sont des îles situées dans la partie sud de l'océan Indien : Crozet, Kerguelen, Amsterdam. Elles ont toutes un origine volcanique, liée à l'activité de points chauds. Leurs habitants sont uniquement ceux des bases scientifiques, régulièrement ravitaillées par le navire " Marion Dufresnes ".
Kerguelen est un archipel découpé qui comprend 400 îles, îlots, écueils. L'île principale (6 500 km2) est presque aussi grande que la Corse. Elle est constituée d'un empilement de coulées de lave solidifiées, appelées trapps. La calotte glaciaire Cook et quelques autres surfaces englacées recouvrent plus de 10% de l'archipel. Le point culminant, le Mont Ross (1 850 m) est un volcan dont la dernière éruption remonte à environ 200 000 ans. De nombreuses intrusions volcaniques caractérisent le paysage : neck (ancienne cheminée volcanique) du Doigt de Sainte-Anne, dyke de la " Muraille de Chine ", etc. Des sources thermales sourdent çà et là. Non loin, dans l'île australienne Heard, le volcan " Big Ben " est actif.
L'archipel Crozet est formé de plusieurs îles. Le cône strombolien du mont Branca (383 m), âgé de quelques milliers d'années, se dresse dans l'île de la Possession.
Amsterdam, autrefois appelée " Nouvelle-Amsterdam ", située à plus faible latitude, est recouverte de végétation. L'alignement des cratères de Vénus est un ensemble de petits cônes volcaniques. Très proche (à 75 km), la petite île de Saint-Paul a la forme d'une demi-cratère ouvert sur la mer. Des sources bouillantes témoignent de son histoire volcanique. Cette île est tristement célèbre par l'épisode des " oubliés de Saint-Paul " : des ouvriers d'une usine de conserves de langoustes, qui n'avaient pas pu être récupérés à la suite de la faillite de l'usine, ont séjourné plus d'un an, en 1930 -1931, dans des conditions particulièrement difficiles.



Thermalisme
Des bienfaits connus depuis l'Antiquité

La température du sous-sol augmente avec la profondeur, de 30 degrés par kilomètre en moyenne : c'est le gradient géothermique. Des eaux, qui circulent en profondeur, ressortent parfois en surface en une source thermale. En outre, elles sont souvent chargées en sels minéraux (eaux thermo-minérales). Ceci est particulièrement vrai en domaine volcanique ou périvolcanique.
Hippocrate, le père de la médecine, utilisait déjà ces eaux dans l'île grecque de Kos, au Ve siècle av. J.-C. Les Romains avaient installé des thermes à Vulcano en Sicile. Aujourd'hui de nombreuses stations thermales existent dans le monde. Les curistes boivent les eaux ou sont traités par bains, douches ou massages, en respectant les avis médicaux, pour soigner les allergies, les anémies, les rhumatismes, l'appareil digestif ou l'appareil respiratoire, les reins, les troubles d'ordre gynécologique ou artériel.
De nombreuses stations thermales existent en Auvergne, conseillées pour le traitement médical de différents maux (Châtelguyon pour les troubles digestifs, La Bourboule pour les allergies respiratoires et cutanées, Le Mont-Dore et Chaudes-Aigues pour les rhumatismes, Saint-Nectaire pour les maladies rénales, Vals-les-Bains...). Au Japon, on les appelle des " onzen ".
Certaines eaux, plates, parfaitement filtrées par les tephra et contenant quelques oligo-éléments utiles et d'autres eaux, gazeuses, sont embouteillées pour être bues.


Vésuve
Le Vésuve, qui domine Naples en Italie, est le volcan le plus célèbre du monde. On distingue en fait deux sommets : la Somma (1 132 m) au nord, reste de l'ancien édifice effondré en une caldeira elliptique de 5 x 3,5 km et le Vésuve proprement dit (1 281 m) au sud, à l'intérieur de celle-ci. L'activité a du commencer il y a 500 000 ans. Le cône central actuel s'est édifié à partir du IIIe siècle apr. J.-C.
La catastrophe des 24-25 août 79 apr. J.-C., de type plinien, détruisit Pompéi, Herculanum et Stabiès. L'éruption des 16 et 17 décembre 1631, également de type plinien, fut très importante et causa la mort de 4 000 personnes. Depuis, plusieurs dizaines d'éruptions se sont succédées, plus ou moins violentes.
La dernière éruption du Vésuve, en mars 1944, est restée relativement plus modeste, se traduisant par des coulées de lave et des projections de cendres. Il en résulte le cratère actuel, parfaitement circulaire, d'un diamètre de 500 m et d'une profondeur de 300 m. Aujourd'hui seules quelques fumerolles s'en échappent. Le Vésuve illustre le caractère mixte de certains volcans, tantôt effusif tantôt explosif.
Les Champs Phlégréens, non loin, sont constitués de nombreux cônes et cratères dans une caldeira de 12 x 14 km, résultant de deux éruptions majeures datées d'il y a 36 000 ans et 14 000 ans. La dernière activité importante remonte à 4 000 ans environ. La région de Pouzzoles est le siège de lents mouvements verticaux du sol (enfoncements et soulèvements alternativement) de plusieurs mètres en quelques siècles.
Le Vésuve et les Champs Phlégréens font l'objet d'une surveillance très sérieuse car ils pourraient menacer plusieurs centaines de milliers de personnes dans la région de Naples. Le premier observatoire volcanologique y a d'ailleurs été construit en 1841.



Victimes
Catastrophes naturelles

Une éruption volcanique libère une énergie considérabl. En milieu habité, ceci crée des risques majeurs pour l'homme et ses biens.
Une éruption modérée détruit les cultures, les constructions. On peut estimer son coût à 1 milliard de francs (150 millions d'euros).
Les éruptions importantes ont fait de nombreuses victimes, depuis l'Antiquité comme en témoignent les sites archéologiques de Santorin (l'Atlantide?) et de Pompéi. Depuis l'an 1700 on dispose de statistiques fiables à l'échelle mondiale. On déplore 27 éruptions qui ont fait chacune plus de 1 000 morts, soit un total de 250 000 victimes. Ce chiffre atteint 260 000 si on ajoute les morts dus à des éruptions de moindre importance. En moyenne, on dénombre quelques très grandes catastrophes volcaniques par siècle et une éruption importante par décennie. Par contre, lors de chacune des autres années, on note quelques dizaines de morts, ce qui reste relativement faible.
En définitive, le volcan tue peu, en comparaison à d'autres fléaux. Mais ses manifestations spectaculaires traumatisent les populations et font la une des médias. Une bonne surveillance doit permettre d'éviter ces catastrophes.
Les éruptions les plus meurtrières du XIXe siècle ont eu lieu en Indonésie : 92 000 victimes au Tambora en 1815 puis 36 417 noyés par un raz de marée au Krakatoa en 1883. Au XXe siècle, la montagne Pelée aux Antilles a fait 29 000 morts lors de deux nuées ardentes et le Nevado del Ruiz en Colombie a recouvert plusieurs villes et 25 000 habitants sous des lahars (coulées boueuses). On peut noter que, récemment, les éruptions majeures du Pinatubo aux Philippines en 1991 et de la Soufrière de Montserrat aux Antilles, qui a commencé en 1995, n'ont fait que peu de victimes, grâce à une évacuation à temps des populations menacées : ceci est encourageant pour l'avenir dans le domaine des prévisions en volcanologie.


Volcan
L'accumulation en surface de produits d'origine magmatique profonde (lave, tephra) constitue peu à peu un édifice appelé volcan.
La naissance d'un volcan, phénomène exceptionnel, a été observé en 1943 au Mexique. Un paysan mexicain, Dioniso Pulido, voit dans son champ de maïs une petite fissure s'élargir et émettre de la cendre. Le lendemain, elle était recouverte par un petit cône de 10 m de haut, le Paricutin, un bébé volcan! Sa croissance a continué : 30 m en un jour, 148 m en un mois, 336 m en un an et 424 m en 1952, quand l'éruption se termine après 9 ans d'activité.
Certains volcans vivent plusieurs centaines de milliers d'années et atteignent plusieurs milliers de mètres de haut. Le plus haut volcan du Globe est le Nevado Ojos del Salado, qui culmine à 6 885 m au Chili. Puis le volcan cesse son activité et meurt. Bien plus tard l'édifice disparaîtra par érosion (action de la pluie, du vent...). Parfois, un volcan peut rester inactif plusieurs milliers d'années avant de se réveiller. Un volcan ne peut donc être considéré comme définitivement éteint que lorsque sa dernière éruption remonte à au moins 50 000 ans. A ce titre un réveil des volcans d'Auvergne, dont la dernière éruption remonte à seulement 6 000 ans, n'est donc pas exclu.
La forme de l'édifice volcanique dépend du type des produits émis. Les volcans, qui émettent essentiellement des coulées de lave présentent des flancs peu pentus : on les appelle volcans boucliers (Hawaii, Réunion). Ceux qui éjectent des cendres sont des cônes (puy Pariou en Auvergne) à flancs raides alors que ceux qui produisent des laves visqueuses sont des dômes (puy de Dôme) en forme de chaudron renversé. Ceux qui émettent alternativement différents types de produits sont constitués d'un empilement de couches différentes : ils sont stratifiés d'où leur nom de " strato-volcan ".


Volcan utile
Source de richesse et d'énergie

Le volcan est connu pour les risques qu'il constitue pour les populations avoisinantes. Mais il est déifié (Vulcain chez les romains) car il est à la fois craint et aussi recherché pour son aspect utile.
Au cours des premiers temps de la Terre, l'important dégazage du aux volcans a permis la constitution de l'atmosphère primitive puis de hydrosphère (mers et océans). Le volcan, en formant des îles et en agrandissant les continents, crée des territoires nouveaux, occupés ensuite par les végétaux, les animaux puis, souvent, par les hommes. Les sols en région volcanique sont particulièrement fertiles.
Les premiers hominidés puis hommes sont apparus en Afrique de l'est en contexte volcanique. Le volcan est lié à l'habitat. Au cours de la Préhistoire, les abris formés sous les coulées de lave solidifiées ont été occupés, tels ceux des hautes vallées de la Loire et de l'Allier traversant les massifs volcaniques du Velay et du Devès. Des habitats troglodytes ont été creusés dans les tephra (cendres volcaniques) soudés mais meubles (Sahand en Iran, Cappadoce turque, grottes de Jonas dans le Mont-Dore). Les roches volcaniques ont servi à l'édification des maisons et monuments (célèbre " pierre de Volvic " à Clermont-Ferrand, Salers en Auvergne). Les scories légères et isolantes, appelées pouzzolanes, sont utilisées comme granulats (carrière du puy de Lemptégy dans la chaîne des Puys), par exemple pour le soubassement des routes.
Le volcan actuel ou ancien est source de matières premières utiles (gisements de métaux au Chili : cuivre, or et argent ; soufre au Kawah Idjen en Indonésie) ou énergétiques (géothermie). Le thermalisme donne lieu à des cures. De nombreux volcans, formant des paysages uniques, sont aujourd'hui intégrés dans des parcs naturels, protégés (chaîne des Puys, Canaries, Galápagos, etc.). Ils sont l'objet de randonnées ou constituent des stades naturels pour la pratique sportive : ski alpin ou nordique, VTT, escalade, parapente, etc. 


Volcanologue
La volcanologie, science des volcans, est une des branches de la géologie.
Le volcanologue étudie les volcans pour en comprendre le fonctionnement et en estimer les éventuels risques pour les populations voisines. Lors de mission sur le terrain, il s'agit d'observer les dynamismes des volcans actifs, de procéder à la mesure de certains paramètres (température des gaz, petits séismes précurseurs d'une phase éruptive plus importante).
Le risque est présent et une grande prudence s'impose. L'équipement est classiquement celui d'un montagnard car il faut être le plus mobile possible face au danger : pull de laine, de bonnes chaussures de marche puis, prêt du site éruptif, un casque, un masque à gaz, des gants. Les combinaisons ignifugées ne sont utilisées que pour des missions ponctuelles, bien spécifiques, telle la mesure directe de la température de la lave.
En cas de crise volcanique grave, une équipe scientifique doit présenter un rapport aux responsables politiques, qui pourront prendre la décision d'évacuer une région. 
Sur les volcans au repos ou éteint, il faut prélever des échantillons de roches, témoins de l'activité passée, parfois la clé du futur. Au laboratoire, les prélèvements font l'objet d'analyses chimiques. Il est alors possible de reconstituer les phases profondes de l'évolution magmatique. Des images envoyées par les satellites sont examinées. Souvent plusieurs mois de laboratoires sont nécessaires pour dépouiller deux semaines de missions de terrain.
Des congrès internationaux permettent la confrontation des résultats. Comme tous scientifiques, le volcanologue doit publier ses résultats dans des revues spécialisées, de plus en plus souvent en langue anglaise. Il peut aussi écrire des livres à destination des universitaires ou du grand public et présenter des conférences car les volcans, par leur côté spectaculaire et les risques qu'ils présentent, font régulièrement la une des médias.



Vulcain
C'était le dieu latin du feu et du métal. Son homologue grec s'appelait Héphaïstos. A sa naissance il fut jeté du haut de l'Olympe par sa mère Junon (Héra). Fort laid et boiteux, il se réfugia sous les volcans et y installa des forges gigantesques. Travailleur infatigable et artisan de génie, il forgea, avec l'aide des Cyclopes, l'armure d'Hercule, le bouclier d'Achille, le sceptre de Jupiter, le trident de Neptune et les flèches d'airain d'Apollon. Il fabriqua même par vengeance un trône maléfique tout en or dont Junon resta prisonnière jusqu'à l'intervention de Jupiter (Zeus) en personne.
Paradoxalement, il reçut en mariage Vénus (Aphrodite) la déesse de la beauté et de l'amour. Celle-ci le trompait allègrement et chaque fois que Vulcain s'en apercevait, il entrait dans une rage folle... à l'origine d'une nouvelle éruption! Vénus eut des aventures coupables avec Mars (Arès) dont elle eut plusieurs enfants : Deimos " la crainte ", Phobos " la terreur ", Eros et Anteros. A l'aide d'un filet magique, Vulcain fit prisonniers Mars et Vénus dans une attitude coupable pour les confondre devant l'assemblée des dieux.
Vulcain était représenté tantôt redoutable, colossal et hirsute, portant la coiffe de cuir des forgerons, tantôt gnomique et sa statue, placée près de l'âtre, était censée conserver la chaleur du foyer... Il devenait alors presque un membre de la famille!



Vulcano
Comme Stromboli, Vulcano fait partie des îles Eoliennes en Italie. Il émerge peu de la mer (altitude de 500 m). Deux anciennes caldeiras, chacune de 3 km de diamètres, coexistent. Au centre de l'une d'elle, le volcan actif culmine à 391 m. Son importante éruption de 1888-1890, qui projeta des bombes et libéra des cendres abondantes, a permis de définir le type vulcanien. Mais on trouve aussi d'anciennes coulées de lave, dont une magnifique, en obsidienne.
Aujourd'hui il reste un grand cratère (la " Fossa "), de 500 m de diamètre, dont le fond est comblé. Sa bordure nord libère des gaz en grande quantité. Les fumerolles soufrées, dont la température atteint parfois 700 degrés, déposent de magnifiques cristaux de soufre sur les lèvres des fissures émettrices. Dans la mer, sortent des bulles de gaz et des sources chaudes. De nombreuses ponces flottent en surface. Au nord de l'île, Vulcanello, un petit volcan (123 m) possède trois cratères alignés.
Vulcano a été aussi un haut lieu du thermalisme à l'époque romaine. Des vestiges de thermes sont encore visibles. Puis des minéraux (soufre, alun) y ont été exploités au XIXe siècle.
Les autres îles Eoliennes (Lipari, Panarea, Salina, Filicudi, Alicudi...), toutes d'origine volcanique, sont inactives mais leurs dépôts témoignent d'une intense activité dans le passé. A Lipari, île située à moins d'un kilomètre au nord de Vulcano, abondent des ponces bulleuses claires et légères et des obsidiennes noires et vitreuses. Des objets préhistoriques en obsidienne ont été retrouvés. Plus tard, la ponce a servi à l'édification du Colisée de Rome et de Pompéi. Aujourd'hui les ponces sont toujours exploitées en carrière et de jolis colliers et bracelets sont fabriqués en perles d'obsidienne et ponce. Ceci témoigne du volcan utile.



Yellowstone
Le parc de Yellowstone aux Etats-Unis est le premier parc naturel créé au monde, en 1872. Il a à peu près la forme d'un carré de 100 km de côté. Ce haut plateau, d'une altitude comprise entre 2 100 et 2 400 mètres, occupe la partie nord-ouest de l'état du Wyoming, déborde légèrement sur le Montana au nord et sur l'Idaho à l'ouest. Son nom, qui signifie " pierres jaunes ", traduit les couleurs exceptionnelles, dans tous les tons ocres, du paysage.
Une grande caldeira, immense cratère d'effondrement, de 75 x 45 km et de quelques centaines de mètres de profondeur, en occupe la majeure partie. Mais elle est tellement grande qu'elle ne se voit pas dans le paysage. Seuls les géologues peuvent la repérer. Elle résulte de trois éruptions colossales, datées de 2,1 millions d'années, 1,3 millions d'années et 630 000 ans, la première ayant expulsé un volume de 2 500 km3 de tephra et la dernière 1 000 km3, recouvrant de cendres un tiers des Etats-Unis. Le parc est traversé par la rivière Yellowstone, affluent du Missouri.
Ce parc est ouvert (avec d'importantes restrictions l'hiver à cause de la neige) aux visiteurs, qui doivent respecter la nature et l'environnement. Les routes principales forment un grand huit. La partie sud renferme la majorité des 10 000 sources thermales et des 300 geysers. Le geyser le plus célèbre car le plus régulier est le " Old Faithful ", le " Vieux Fidèle ", qui jaillit régulièrement toutes les heures ou heures et demi. Les autres geysers, plus cabotins, jaillissent toutes les minutes (Minute geyser) ou, plus paresseux, s'arrêtent plusieurs heures (le " Steamboat ", qui signifie le " bateau à vapeur ", a propulsé son jet de vapeur jusqu'à 120 m de hauteur!).
Les sources thermales prennent des couleurs extraordinaires, grâce aux sels minéraux dissous et aux algues et bactéries qui vivent dans les eaux chaudes. Leurs noms sont évocateurs : Beryl Spring, Emerald Pool, Sapphire Pool, Opalescent Pool, Porcelain Basin. " Morning Glory Pool " décline toute une palette de couleur, du vert au rouge. Fountain Paint Pot sont des mares boueuses qui clapotent doucement en libérant leurs gaz. 
Au nord, " Mammoth hot springs " sont les plus grandes sources thermo-minérales pétrifiantes du monde. Elles ont déposé du calcaire blanc en gigantesques terrasses successives (Jupiter Terrasse et Minerva Terrasse).
Ailleurs, quantités d'autres surprises géologiques attendent le visiteur : une falaise d'obsidienne, pierre volcanique noire et vitreuse, un tronc d'arbre pétrifié... Les animaux sont rois, surtout l'hiver dans la neige : bisons, élans, loups, coyotes...

<#ABC-2-4>

Guide pratique

Comment devenir volcanologue?
Passion et motivation

Le métier de volcanologue fascine de nombreux jeunes par son côté voyages et aventures. Il faut savoir que les études sont longues, les places sont peu nombreuses et qu'aux missions de terrain succèdent des périodes plus austères en laboratoire.
Il faut faire des études scientifiques : filière S dès la classe de seconde, choisir en option en classe de terminale, indifféremment mathématiques, physique-chimie, ou sciences de la vie et de la terre puis, enfin, réussir un baccalauréat S. Il est nécessaire d'avoir une bonne santé mais... nul besoin d'être champion olympique! Ce métier s'adresse aux garçons comme aux filles.
Après avoir intégrer une université ou une grande école, il faut compter cinq ans pour un DEA (Diplôme d'études approfondies) puis encore trois ans pour un doctorat (l'étudiant bénéficie alors d'une bourse). Avec beaucoup de motivation et un peu de chance, on peut alors intégrer une équipe scientifique, dans une Université, au CNRS (Centre national de la recherche scientifique) ou un Institut de physique du globe. D'autres branches de la géologie concernent en partie les volcans : étude des déformations de terrains (tectonique), des sources thermales (hydrologie), des gisements métallifères associés aux volcans (métallogénie), des images aériennes ou satellites (télédétection)...
Pour en savoir plus on peut consulter les brochures de l'ONISEP (Office national d'information sur les enseignements et les professions ; www.onisep.fr) et le livre du même auteur (" Vocation volcanologue ", Delachaux et Niestlé).


Musées
Parc naturel régional des Volcans d'Auvergne, château de Montlosier, 63965 Aydat
Volcan à ciel ouvert, puy de Lemptégy, D 941B, 63230 Saint-Ours
Maison des Volcans, Château Saint-Etienne, 15000 Aurillac
Musée des Volcans, Château, 64400 Aren
Maison des Volcans, 97260 Morne-Rouge, Martinique
Maison du Volcan, RN 3, Bourg Murat, 97418 Plaine des Cafres, La Réunion
Vulcania, Centre Européen du Volcanisme, 63230 Saint-Ours

Associations
LAVE, L'Association Volcanologique Européenne, 7 rue de la Guadeloupe, 75018 Paris. InfoLave 05 55 00 19 25, répondeur qui renseigne sur l'activité des différents volcans du monde.
http://www.multimania.com/lave

Section de Volcanologie de la Société Géologique de France, 77 rue Claude Bernard, 75005 Paris.
http://services.worldnet.net/sgfr/Rencontrer/

SVE, Société Volcanologique Européenne, C.P. 1, 1211 Genève 17, Suisse.
http://www.sveurop.org

SVG, Société de Volcanologie de Genève, C.P. 6423, CH 1211 Genève 6, Suisse.
http://www.club-association.ch/svg/

Vulcano, Vulcanologues amateurs du Nord, 90 bis rue Marceau, 59130 Lambersart.
http://home.nordnet.fr/~jpmeurisse/


Agences spécialisées proposant des voyages à but volcanologique
Aventure et Volcans, 73 cours de la Liberté, 69003 Lyon
Terra incognita, CP 701, 36-37 quai Arloing, 69256 Lyon Cédex 09


Sites Internet (parmi plusieurs milliers)

sites scientifiques, la plupart en anglais:
http://volcano.und.edu
http://www.volcanoes.com
http://www.geo.mtu.edu/volcanoes/
http://www.volcano.si.edu/gvp/
http://volcano.ipgp.jussieu.fr:8080/
http://www.geo.mtu.edu/~boris/
http://www.iiv.ct.cnr.it/
http://www.poseidon.nti.it/ 
http://hvo.wr.usgs.gov/

Quelques autres sites plus personnels:
http://perso.club-internet.fr/decobed/ 
http://perso.infonie.fr/fretard
http://perso.club-internet.fr/rivierec/
http://site.voila.fr/montes.ft
http://www.ftboulogne.projets-ecoles.com/Volcan/index_volcan.html



<#ABC-2-5>

Chronologie

15 milliards d'années Age de l'Univers.

4,6 milliards d'années Formation du système solaire et de la planète Terre. Très vite des volcans entrent en activité.

245 - 65 millions d'années Ere secondaire. Les dinosaures dominent le monde mais disparaîtront brusquement, peut-être à cause d'éruptions volcaniques cataclysmales.

14,7 millions d'années Eruption majeure de Roza dans la région de Columba River aux nord-ouest des Etats-Unis, qui libère 1 300 km3 de produits volcaniques.

2,1 millions d'années, 1,3 millions d'années et 630 000 ans Eruptions majeures à Yellowstone aux Etats-Unis. La première expulse 2 500 km3 et la dernière 1 000 km3.

1700-1500 av. J.-C. Eruption de l'île de Santorin en mer Egée en Grèce, peut-être à l'origine de la légende de l'Atlantide.

79 apr. J.-C. (24-25 août) Une éruption majeure du Vésuve détruit les villes de Pompéi, Herculanum et Stabies.

1631 (16 et 17 décembre) 4 000 morts au Vésuve.

1701 3 000 victimes à l'Awu en Indonésie sous des coulées boueuses (lahars).

1783-1784 (juin 1783 à février 1784) Le Laki en Islande vomit des quantités de lave. La population de l'île entière risque de disparaître : 9 336 personnes meurent de famine, d'autres émigrent. Le climat de l'Europe de l'ouest est modifié : la température diminue de quelques dixièmes pendant plusieurs années.

1792 Le mont Unzen provoque 15 188 morts par un raz de marée (tsunami).

1815 (5-11 avril) Le Tambora en Indonésie fait la plus importante et la plus meurtrière éruption historique : 175 km3 de matériaux émis, 92 000 victimes (12 000 des suites directes de l'éruption et 80 000 à cause de la terrible famine qui a suivi).

1883 (27 août) Le Krakatoa dans le détroit de la Sonde en Indonésie provoque un raz de marée qui noie 36 417 personnes sur les côtes de Java et de Sumatra.

1902 La Soufrière de Saint-Vincent fait 1 565 victimes le 7 mai.

1902 La montagne Pelée en Martinique aux Antilles tue 28 000 personnes le 8 mai et 1 000 autres le 30 août par des nuées ardentes.

1902 Le Santa-Maria fait 6 000 morts au Guatemala, le 25 octobre.

1919 Le Kelut en Indonésie fait 5 110 victimes à la suite du déversement du lac de cratère.

1982 Eruption du volcan El Chichon au Mexique : 1 700 morts.

1985 (13 novembre) Des coulées boueuses (lahars) issus du Nevado del Ruiz en Colombie font 25 000 victimes.

1986 (21 août) Du gaz carbonique libéré par le lac Nyos au Cameroun asphyxie 1746 personnes.

1991 (juin) Le Pinatubo aux Philippines fait la plus importante éruption du XXe siècle. 250 000 personnes évacuées, quelques centaines de victimes. Les lahars se succèdent et continueront jusqu'en 2010. Modification du climat.

1995 Eruption de la Soufrière de Montserrat aux Antilles. 8 000 personnes évacuées, 20 victimes. L'éruption se poursuit toujours en 2001.

2001 (juillet) Nouvelle éruption de l'Etna.



<#ABC-2-6>

Index
Aa
Açores
Aléa
Arc insulaire
Asthénosphère
Atoll
Auvergne
Basalte
Bloc
Bombe
Caldeira
Cameroun
Cantal
Carbonatite
Cendre
Cercle de feu (Pacifique)
Champs Phlégréens
Cône
Coulée de lave
Croûte
Dérive des continents
Dôme (puy de)
Dyke
Eoliennes (îles)
Erebus
Erta-Ale
Fournaise (piton de la)
Fumerolle
Fumeur
Fuji-Yama
Granite
Granulométrie
Guadeloupe
Guyot
Hawaiien
Ignimbrite
Isotope
Italie
Japon
Kaiserstuhl
Kerguelen
Kilauea
Kilimandjaro
Krakatoa
Lac (d'eau)
Lapilli
Lemptégy (puy de)
Lipari
Lithosphère
Maar
Madagascar
Manteau
Martinique
Massif Central
Mauna Loa
Mexique
Mont-Dore
Montserrat (voir Soufrière)
Neck
Nouvelle-Zélande
Noyau
Nyiragongo
Observatoire
Obsidienne
Ol Doinyo Lengai
Pacifique (océan)
Pahoehoe
Papouasie
Paricutin
Pavin (lac)
Péléen
Philippines
Phréatisme
Phréatomagmatisme
Pillow lava
Pipe
Piton de la Fournaise (voir Fournaise)
Plaque
Platon
Plinien
Pluton
Point chaud
Polynésie française
Pompéi
Ponce
Pouzzolane
Prévision
Puy de Dôme (voir Dôme)
Pyroclastique
Rift
Saint Helens (mont)
Saint-Vincent (voir Soufrière)
Sancy (puy de)
Santorin
Scorie
Sill
Soufre
Soufrière de Montserrat
Soufrière de Saint-Vincent
Strato-volcan
Strombolien
Tambora
Trapp
Tremblement de terre
Tremor
Tsunami
Unzen (mont)
Vanuatu
Verne (Jules)
Volume (des produits volcaniques)
Vulcania
Vulcanien


<#ABC-2-7>

Bibliographie sélective
Jacques-Marie Bardintzeff, Volcans et séismes, Paris, Hachette, coll. " En savoir plus ", 1995.
Jacques-Marie Bardintzeff, Connaître et découvrir les volcans, Genève, Paris, Liber, 1997.
Jacques-Marie Bardintzeff, Volcanologie, 2ème édition, Paris, Dunod, 1998.
Jacques-Marie Bardintzeff, Vocation volcanologue, Lausanne, Paris, Delachaux et Niestlé, 2000.
Patrick Barois, Le tour du monde des volcans, Paris, Le cherche midi, 1998.
Patrick Barois, Aventures au c½ur des volcans, Sommières, Romain Pages et Orléans, B.R.G.M., 1999.
Nathalie Cayla, Dominique Decobecq, Pierre Lavina et Marie-Noëlle Fustec, Montagnes et volcans, Paris, Gallimard Jeunesse, coll. " Phénix ", 1999.
Jean-Louis Cheminée, Les volcans, Paris, Cité des Sciences et de l'Industrie, coll. " Explora ", Pocket, 1994.
Dominique Decobecq, Les volcans, les comprendre, les observer, les visiter, Paris, Editions du Chêne, 1997.
Henri Gaudru, Les 101 plus beaux volcans du monde, Lausanne, Delachaux et Niestlé, 2e édition, 1997.
François Girault, Philippe Bouysse et Jean-Philippe Rançon, Volcans vus de l'espace, Paris, Nathan, 1998.
Claude Jaupart, Les volcans, Paris, Flammarion, coll. " Dominos ", 1998.
Maurice Krafft et François-Dominique de Larouzière, Guide des volcans d'Europe et des Canaries, Lausanne, Delachaux et Niestlé, 3e édition, 1999.
Mauro Rosi, Paolo Papale, Luca Lupi et Marco Stoppato, Guide des Volcans, Lausanne, Delachaux et Niestlé, 2001.
Jean-Claude Tanguy, Les volcans, Luçon, coll. " Mieux connaître ", J.P. Gisserot Ed., 1999.

CD-ROM
Jacques Durieux (sous la direction de), Volcans, Viroflay, Syrinx, 1998.
Anne-Marie Gonzalès-Marabal, Jacques-Marie Bardintzeff et Serge Touraine, Les volcans et les séismes, Serres sur Arget, Multi D, CERFI, 2001.

Crédits photographiques
(c) Jacques-Marie Bardintzeff pour l'ensemble des photos (diapositives Kodak, Kodachrome 64)
(c) Isabelle Bardintzeff pour l''aquarelle p. 106




<#ABC-2-8>

Légendes des photos

Afrique, MCAR 94.1.04
Le sommet du Kilimandjaro (5 895 m) est occupé par trois cratères emboîtés. Le diamètre du plus grand est de 2,5 km et celui du plus petit de 250 m.

Amérique Centrale, GUA IX.16
Le Fuego (3 763 m) en éruption au Guatemala. Le panache de cendres est typique des éruptions vulcaniennes.

Amérique du Nord, CAN-US III.07
Le mont Saint Helens (2 549 m) dans l'état de Washington aux Etats-Unis a fait une éruption majeure en mai 1980. Sept ans après, des troncs d'arbres, arrachés par les nuées ardentes, flottaient encore sur le " Spirit Lake " et un dôme de lave continuait sa croissance dans le cratère.

Amérique du Sud, EQU 5.28
Le Tungurahua (5 016 m) en Equateur, en éruption le 1er novembre 1999.

Antilles (double), ANT IV.17
La Soufrière de Montserrat en éruption en mars 1999.

Asie, PH VI.19
Le cône parfait du Mayon (2 462 m) dans l'île de Luçon aux Philippines.

Atlantide (encadré), G II.10
Les fouilles archéologiques d'Akrotiri, dans l'île de Santorin. Cette ville, dégagée des retombées de cendres et de ponces volcaniques, était-elle l'Atlantide?

Auvergne (3 photos)
Vo III.13 Le puy de Dôme (1 465 m), point culminant de la chaîne des Puys.
20/8/1988 n°20 Au Puy-en-Velay, le rocher Saint-Michel d'Aiguilhe, haut de 80 m, est un piton volcanique. A son sommet a été édifiée, au XIe siècle, une chapelle romane.
1/7/98 n° 06 Rocher volcanique prismé à Prades, au bord de l'Allier dans le massif volcanique du Devès (Haute-Loire).

Canaries (2 photos)
CA 96.7.14 El Golfo, dans l'île de Lanzarote aux Canaries, est un ancien cratère ouvert sur la mer, qui abrite une petite lagune.
CA 96.6.25 Paysage volcanique fleuri à Haria dans l'île de Lanzarote aux Canaries.

Chaîne des Puys (double), Vo II.20
Deux volcans typiques de la chaîne des Puys : au premier plan à gauche le puy de Côme et ses deux cratères emboîtés et, au deuxième plan à droite, le puy de Dôme.

Climat (impact des volcans), PH 3.20
Le volcan Pinatubo aux Philippines a été décapité lors de son éruption cataclysmale de juin 1991, qui a modifié le climat de la Terre. Son cratère sommital est depuis occupé par un lac d'acide.

Cratère (2 photos)
IS III.29 La caldeira centrale de l'Askja en Islande, d'un diamètre de 5 km, résulte d'une importante éruption en 1875. Elle contient le lac Öskjuvatn, recouvert en grande partie de glace. Au premier plan, le petit cratère Viti, renferme un lac d'eau chaude vert jade.
IND 99.6.09 Le cratère du Bromo à Java en Indonésie et, en arrière-plan, une explosion du Semeru.

Dinosaures (disparition) (pas d'illustration)

Dôme, 18/7/98 n° 31
Le puy de Dôme dans le chaîne des Puys en Auvergne.

Dorsale océanique, TAN I.13
La Rift Valley est-africaine (vue des flancs de l'Ol Doinyo Lengai en Tanzanie) annonce une fracture du continent africain.

Energie (d'une éruption) (encadré), IND 99.7.19
Eruption du Semeru (3 676 m), à Java en Indonésie.

Eruption, PNG II.21
Le Tavurvur, au bord de la caldeira de Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée, en éruption en août 1996.

Etna (2 photos)
ETNA II.20 Le cratère nord-est de l'Etna dégaze abondamment.
ETNA IV.14 Les gorges de " Gola d'Alcantara ", au pied de l'Etna en Sicile. La rivière a creusé sa vallée dans une ancienne coulée de lave, qui révèle des gerbes de prismes.

Gaz (2 photos)
IND 98.3.26 Fumerolles soufrées au Kawah Idjen en Indonésie. Le soufre en fusion prend une teinte écarlate.
IND 98.4.07 Le Kawah Idjen en Indonésie libère en abondance des gaz soufrés (dioxyde de soufre). Au premier plan on découvre le lac d'acide occupant le cratère.

Géochimie, HW 13.26
Un lac de lave de 80 m de diamètre dans le cratère du Pu'u O'o sur les flancs du Kilauea à Hawaii.

Géologie (encadré), ETNA 00.1.09
Jacques-Marie Bardintzeff sur l'Etna en avril 2000 : " mente et malleo ", " par l'esprit et le marteau "!

Géophysique, PNG III.29 (+ en intro)
Mesures de déformation du sol, à l'aide d'un géodymètre, lors de la crise éruptive de Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée, qui a débuté en 1994.

Géothermie, 30/4/1989, n° 15
Centrale géothermique à Larderello en Toscane, en Italie.

Geyser, USA 2.33
A Yellowstone dans l'état du Wyoming aux Etats-Unis, le geyser " Old Faithful ", le " Vieux Fidèle ", jaillit régulièrement toutes les heures ou heures et demi.

Hawaii, HW 15.14
A Hawaii, les laves du Pu'u O'o atteignent régulièrement la mer.

Hydrovolcanisme, IS 96.6.33
Eruption sous le glacier Vatnajökull en Islande en octobre 1996. Un panache de cendres noires est éjecté à grande vitesse accompagné d'un nuage blanc de vapeur d'eau.

Ile volcanique, ITA 79.1.37
L'île volcanique de Vulcano émerge de 500 mètres de la mer tyrrhénienne en Italie.

Indonésie, IND 99.5.31
Dans la vaste caldeira du Tengger (8 x 6 km) à Java en Indonésie se côtoient le Bromo fumant sur la gauche et le Batok érodé au centre. A l'arrière-plan, le Semeru libère un panache de cendres.

Intrusion (encadré), KER XII.22
Le Doigt de Sainte-Anne, à Kerguelen dans les Terres Australes, est un " neck ", ancienne cheminée volcanique déchaussée par l'érosion. Au premier plan, un grand albatros.

Islande (2 photos)
IS III-11 A Kalfaströnd en Islande, un ancien lac de lave solidifié, dont il ne reste que quelques piliers rocheux, a été envahi par les eaux du lac Myvatn.
IS IV.23 Veidivötn, en Islande, est une ancienne fissure éruptive, occupée par une série de lacs.

Lac de lave, HW 12.07
Au centre du lac de lave du Pu'u O'o à Hawaii, des bulles de lave éclatent continuellement.

Lahar, PH 3.38
La ville de Bacolor, située à une trentaine de kilomètres du cratère du Pinatubo aux Philippines, a été recouverte par des lahars après le passage du typhon Mameng le 1er octobre 1995, plus de quatre ans après le début de l'éruption.

Lave (double) (2 photos)
CAM 10.37 Lors de l'éruption du mont Cameroun en avril 1999, les coulées de lave détruisent la végétation.
CAM 10.32 L'auteur du livre près de la lave émise par le mont Cameroun en avril 1999.

Magma, REU 4.23
Vue d'hélicoptère du piton Kapor et de son petit lac de lave, lors de l'éruption du piton de la Fournaise à la Réunion en avril 1998.

Minéraux (encadré), 21/9/92
Deux bombes volcaniques de 17 cm de long. Celle de gauche, sciée, révèle un nodule d'olivines vertes, fragment du manteau terrestre.

Montagne Pelée, W III.09
La montagne Pelée et la rade de Saint-Pierre : la ville a été entièrement détruite par le volcan en 1902.

Mont-Dore (2 photos)
29/5/95, II.19 Des laves prismées au sommet du puy de Sancy.
18/7/98 n°23 Les roches jumelles Sanadoire (à gauche) et Tuilière (à droite) ; au fond le lac de Guéry.

Nuée ardente (2 photos)
A IV.31 Forêts détruites par les nuées ardentes émises par la Soufrière de Saint-Vincent aux Antilles en avril 1979.
ANT I.30 Plymouth, la capitale de l'île de Montserrat, détruite par les nuées ardentes du volcan Soufrière Hills en 1997.

Océanie (2 photos)
NH 2.22 Le sommet de l'île volcanique d'Aoba, au Vanuatu, est occupé par deux lacs bien différents. Celui du premier plan, bleu, est un lac d'eau douce. Celui du second plan, vert, est acide et bouillonne en son centre ; la végétation a été détruite tout autour par les gaz toxiques.
NH 6.5 Le Yasour, dans l'île de Tanna, au Vanuatu, explose régulièrement.

Parc naturel (encadré) (2 photos)
TAN IX.08 Dans l'immense caldeira du Ngoro-Ngoro en Tanzanie, d'un diamètre de 16 km et d'une profondeur de 700 m, avec un fond plat, inactive depuis plus de 2 millions d'années, vivent de nombreux animaux africains, tels ces buffles.
GAL III.06 L'archipel des Galápagos, d'origine volcanique, est peuplé de nombreuses espèces endémiques, tel cet iguane marin.

Pétrographie, 17/1/95 n°25
Lame mince de basalte vue au microscope polarisant. Le secteur photographié mesure 6 x 4,5 mm. On distingue deux olivines vivement colorées (l'une en jaune, l'autre en vert) et un clinopyroxène coloré en mauve.

Point chaud (double), HW VII.06
Une coulée de lave atteint la mer à Hawaii.

Polynésie française, 29/11/90
Un " motu ", fragment de couronne récifale, autour de Moorea, île volcanique de l'archipel de la Société en Polynésie française.

Pompéi (2 photos)
ITA 79.3.28 Une rue de Pompéi et la silhouette menaçante du Vésuve au fond.
ITA 92.1.35 Les ruines de Pompéi, détruite en 79 apr. J.-C. par une éruption paroxysmale du Vésuve, que l'on distingue en arrière-plan.

Prévention et secours (encadré) (pas d'illustration)

Raz de marée, PNG II.8
L'éruption de Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée, en 1994, a généré un raz de marée. On voit le Vulcan en arrière-plan.

Réunion (île) (double) REU II.07
Projection de lambeaux de lave du cratère du piton Kapor lors de l'éruption du piton de la Fournaise à la Réunion en avril 1998.

Risque volcanique (encadré) (2 photos)
IS VI.11 Une maison recouverte par une coulée de lave à Heimaey en Islande en 1973.
PH IV.36 Le village de Bacolor recouvert par des lahars du Pinatubo en 1995.

Roches magmatiques (encadré) (2 photos)
21/8/88 n°22 Ancienne coulée de lave, prismée en orgues basaltiques, à Saint-Flour dans le Cantal.
ITA 94.2.14 Dans l'île de Stromboli en Italie, cet étrange rocher mime une silhouette baptisée " Charles de Gaulle "!

Séisme (double) PH VI.35
Enregistrement sur un sismographe de l'observatoire de Lignon Hill au pied du Mayon aux Philippines d'un séisme distant de 100 km, d'une magnitude inférieure à 2.

Soufrière de Guadeloupe W II.13
Le massif de la Soufrière de Guadeloupe : de gauche à droite, le morne Goyavier, le morne Amic, la Soufrière (point culminant) et l'Echelle.

Sous-marin (volcanisme) 30/5/75 n°6
Laves en oreillers (pillow lavas) au Chenaillet dans le massif alpin du Montgenèvre, témoin d'une ancienne croûte océanique.

Stromboli ITA 79.3.14
Explosion nocturne au Stromboli, dans les îles Eoliennes en Italie.

Subduction, PNG III.22
La caldeira Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée (vue du nord vers le sud), d'une dizaine de kilomètres de diamètre, est envahie par la mer. On voit, dans le fond le Tavurvur, qui émet un panache explosif en août 1996. Au premier plan, la ville de Rabaul, ensevelie par les cendres et évacuée en grande partie. Le volcanisme résulte d'une subduction.

Surveillance, NH4.39
Une station de surveillance volcanique installée au pied du volcan Yasour au Vanuatu. De gauche à droite, on reconnaît un pluviomètre, un séismographe et une sonde thermique. Un panneau solaire permet d'alimenter les batteries.

Tectonique des plaques (encadré), IS VI.01
A Thingvellir en Islande, le rift, situé à l'aplomb de la dorsale médio-atlantique, s'écarte en moyenne de deux centimètres par an, témoin de la tectonique des plaques.

Tephra, IND 99.2.36
Au Krakatoa en Indonésie, cette bombe (1,15 x 0,80 x 0,30 m), éjectée à 1 km du cratère du volcan, a formé un cratère d'impact de 2,30 m de diamètre et 0,70 m de profondeur.

Terre (planète) (pas d'illustration)

Terres Australes, KER XIII.6
Paysage géologique de Kerguelen. Au fond, le Doigt de Sainte-Anne, piton volcanique. Un éléphant de mer se prélasse sur le sable et des manchots royaux se promènent sur la plage.

Thermalisme (encadré), IS XI.29
Baignade dans les eaux chaudes du " Lagon bleu " en Islande ; à l'arrière-plan, une centrale géothermique.

Vésuve, ITA 92.1.30
Le Vésuve vu de Pompéi.

Victimes des volcans (encadré), PNG III.14
Le Tavurvur a recouvert de cendres la ville de Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée en 1994.

Volcan, MEX 97.1.28
Le cône du Paricutin au Mexique mesure 424 mètres et culmine à 2800 mètres. Il s'est édifié en 9 ans, de 1943 à 1952.

Volcan utile (encadré) (2 photos)
IND 98.4.28 Au Kawah Idjen en Indonésie, des hommes surnommés les " forçats du soufre " extraient du soufre, qu'ils remontent du fond du cratère par charge de 80 à 100 kg. Ce soufre sert au blanchiment du sucre de canne, à fabriquer des allumettes, des pneus, du papier ; il est utilisé aussi pour l'industrie pharmaceutique et comme engrais.
28 mai 1995, n° II.07 La célèbre pierre de Volvic, roche volcanique grise exploitée en carrières, a été très utilisée pour les constructions en Auvergne.

Volcanologue (études) (encadré), 17/1/95 n°22
Observation en laboratoire d'une lame mince de roche au microscope polarisant.

Volcanologue (métier) HI 2.36

Vulcain, 3/5/97 n°12
Vulcain travaille dans ses forges avec les Cyclopes pendant que Vénus le trompe outrageusement. Un couple vraiment éruptif!

Vulcano (2 photos)
ITA 79.2.17 La " Fossa ", le cratère de Vulcano, d'un diamètre de 500 m.
ITA 92.2.33 A Vulcano, les fumerolles soufrées sortent parfois à presque 700 degrés.

Yellowstone (double) USA 3.32
" Morning Glory Pool ", source thermale à Yellowstone. Les couleurs sont dues aux algues et aux bactéries vivant dans ces eaux chaudes.


Photos pour l'introduction et/ou complément:
MEX 97.1.16 Le Fuego de Colima (3 960 m) au Mexique.

HW 15.05 Jacques-Marie Bardintzeff, l'auteur de l'ouvrage, près des coulées de lave au Kilauea à Hawaii.

REU V.34 Coulées de lave au piton de la Fournaise dans l'île de la Réunion.

GUA IX.14 Activité vulcanienne au Fuego (3 763 m), au Guatemala.

USA 2.18 " Mammoth hot springs ", sources pétrifiantes à Yellowstone.

29/5/88 Un mascaron, figure grotesque, sculpté dans la lave au chateau de Cordés près d'Orcival dans le Mont-Dore.

10/8/92 n°16 La source du Par à Chaudes-Aigues (massif volcanique de l'Aubrac, département du Cantal), libère des eaux à 82 degrés, les plus chaudes d'Europe continentale.

14/5/76 n°19 La cathédrale de Clermont-Ferrand construite en pierres volcaniques.

EQU 9.40 Tableau équatorien représentant la vie des hommes au pied des volcans.

3 photos (PNG III.29, HW 13.26 et IND 99.7.19) déjà retenues dans les entrées précédentes pourraient apparaître en vignettes en page 4 de couverture:

PNG III.29 Lors de la crise éruptive de Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée, qui a débuté en 1994, Jacques-Marie Bardintzeff procède à des mesures de déformation du sol, à l'aide d'un géodymètre.
-> illustre aussi "Géophysique" ou intro

HW 13.26 Lac de lave dans le cratère du Pu'u O'o sur les flancs du Kilauea à Hawaii, en 1993.
-> illustre aussi "Géochimie"

IND 99.7.19 Explosion au Semeru à Java en Indonésie.
-> illustre aussi "Energie"

Couverture et intro
REU VIII.02 Eruption du piton Kapor durant la crise du piton de la Fournaise dans l'île de la Réunion.
REU VII.24 non utilisé

à récupérer (non utilisée):

n° 94 = REU VII.24 Eruption du piton Kapor durant la crise du piton de la Fournaise dans l'île de la Réunion. (ressemble à n° 93 = REU VIII.02 = couverture)

Nouvelles photos:
101 = ANT IV.8
Le volcan Soufriere Hills dans l'île de Montserrat aux Antilles est très actif depuis 1995. Les importants dépôts de nuées ardentes constituent un véritable delta à l'embouchure de Tar River.
remplace celle de la p21 (car double emploi avec p66)

102 = CA 5.21 Des vignes au pied d'un volcan à Lanzarote aux Canaries.

103 = HW VIII.27 Coulée de lave pétrifiée à Hawaii.

104 = GR 96.2.06 La ville de Oia, perchée sur le bord de la caldeira de Santorin, révèle un empilement de dépôts de tephra volcaniques.

105 = HW 16.34 Coulées de lave au Kilauea à Hawaii.

106 = HW VII.27 A Hawaii, la lave dans la mer.

107 = 18/7/98 - 09
Le lac Pavin, d'un diamètre de 750 mètres pour 96 mètres de profondeur, occupe un cratère de type maar au sud de la chaîne des Puys. Il résulte de l'activité la plus récente (6000 ans environ) du volcanisme auvergnat (photo vue du sud).

108 = NH 5.34 Eruption du Yasour au Vanuatu.

109 = CA 96.6.28
Cône volcanique à Masdache (Lanzarote, Canaries).


<#VOL-3>


Vocation volcanologue
Delachaux et Niestlé
Jacques-Marie Bardintzeff : Vocation volcanologue

Avant-propos

Régulièrement, des jeunes, garçons ou filles, m'écrivent car ils rêvent de devenir plus tard volcanologue. Des lettres touchantes, déjà passionnées. Ils m'avouent cependant ne connaître que le côté spectaculaire et fascinant de la profession, volontiers montré à la télévision, riche en voyages et en aventures. Ils veulent en savoir plus : en quoi consiste exactement ce métier ?
C'est pour vous que j'ai décidé d'écrire ce livre. Je raconte comment j'ai été moi aussi enfant puis adolescent, avec mes passions de jeunesse et, surtout, ma vocation précoce de volcanologue. Je détaille mes études, longues et ardues, qui m'ont permis d'exercer ensuite le métier original que j'ai choisi. Je raconte mes joies sans cacher pour autant les difficultés. Je vous propose de m'accompagner pour un tour du monde magmatique, de cônes fumants en cratères béants.
Je vous souhaite à tous de réaliser vos rêves et de vivre votre vocation. Puisse ce livre vous y aider.
Jacques-Marie Bardintzeff
En guise d'intro 
En 1999, deux volcans entrent quasi simultanément en activité en Équateur : le Guagua Pichincha (4 794 m) tout près de la capitale Quito et le Tungurahua (5 016 m), à 130 km au Sud. La situation devient très préoccupante. J'y pars le 28 octobre 1999. Mes collègues de l'Instituto Geofisico et de l'Institut de recherche pour le développement font face à cette double crise particulièrement difficile à gérer. Le Guagua Pichincha, le plus souvent, couvert de nuages, a émis quelques jours auparavant une colonne de cendres de 16 kilomètres de haut. 1 millimètre de cendres est retombé sur Quito. Les habitants ont souffert de problèmes respiratoires. On a déploré plusieurs blessés. L'aéroport a du être fermé. Une évacuation temporaire du village de Lloa, situé au Sud du volcan, a été décidée. Une éruption encore plus importante, de type plinien, avec des nuées ardentes associées, reste à craindre.
Au Tungurahua, la situation est, elle aussi, alarmante et l'alerte orange (le deuxième stade, après le jaune et avant le rouge) a été déclarée. Le volcan émet un panache quasi continu de 1 à 5 km de haut. Par période de quelques heures, de fortes explosions se succèdent toutes les 10 à 15 minutes. Le jour on voit un panache gris sombre et la nuit des gerbes incandescentes, zébrées d'éclairs. Chaque fois, une grande partie du cône est recouverte de blocs et de cendres. Un bruit de coup de canon est entendu plusieurs secondes ou dizaines de seconde après, parfois de la ville d'Ambato située à 30 km du volcan. Le panache, entraîné vers l'Ouest, retombe sur les villes et villages de ce secteur. à Quero et Macha, les habitants se protègent des cendres et des gaz toxiques à l'aide de masques, de foulards ou de mouchoirs. L'Instituto Geofisico a mesuré un flux de 5 000 à 10 000 tonnes de dioxyde de soufre par jour. Des lahars ont coupé la route reliant Banos à Riobamba, la capitale de la province. Le barrage d'Agoyan a été vidé par précaution.
J'assiste à des scènes typiques de situation de crise. L'armée et la police ont mis en place des barrages successifs pour empêcher l'accès à la zone dangereuse, interdite. Mais ils doivent disperser des habitants mécontents qui souhaitent regagner leur maison... par des bombes lacrymogènes. Dans la caldeira Chontapamba, envahie par les lahars, le cadavre d'un âne prisonnier des flots boueux attire déjà des nuées de mouches ; non loin un camion s'est complètement embourbé.
Nous visitons la ville de Banos, située à seulement 8 km en contrebas du volcan, dont les 20 000 habitants ont été évacués. C'est devenue une ville morte mais encore intacte, dont les habitants semblent s'être volatilisés. Le clocher de l'église sonne dans le vide, un chien erre sans but, quelques militaires équipés de masques à poussière hantent cette ville dans une ambiance de guerre bactériologique. Aux carrefours, les panneaux de signalisation " Pare " (stop) n'ont, bien sûr, plus aucune signification.
Ici aussi le pire est peut-être encore à venir.
Ces colères de la Terre me fascinent depuis bien longtemps...


(...)
Un jour mon père m'emmena voir au cinéma le film d'Haroun Tazieff, Les Rendez-vous du diable, qui m'impressionna fort. Certaines séquences encore plus que les autres : le ballet incessant mais vain des bulldozers essayant de stopper l'avancée inexorable des coulées de lave au Kilauea à Hawaii, le lac d'acide vert jade du Kawah Idjen à Java en Indonésie dans lequel un bloc de calcaire disparaît en bouillonnant. De plus, le volcan Taal aux Philippines s'était brusquement réveillé en septembre 1965. J'apprenais ainsi mes premiers noms de volcans. J'ignorais alors que plus tard j'irais les visiter. Un jour, Tazieff vint à la librairie Arthaud pour présenter son dernier livre, L'Etna et les volcanologues, et pour la première fois je rencontrais ce grand homme... le temps d'un autographe.
Quand un sujet de rédaction " Quel métier envisagez vous plus tard et pourquoi ? " nous fut donné au lycée, sans hésitation je traitais de la volcanologie. J'argumentais mon devoir sur la prévision des risques afin de sauver les populations menacées, sur le volcan utile et la géothermie, autant de thèmes que j'aurais l'occasion de développer plus tard au cours de mes recherches. Alors que la géologie peut sembler, dans l'esprit du public, une science figée, la volcanologie lui donne un caractère vivant incontestable. Mon projet professionnel était devenu très clair ; il ne me restait qu'à m'en donner les moyens. 
(...) 

En " intégrant " l'école normale supérieure en octobre 1973, je deviens, enfin !, géologue quasi à plein temps. Notre résidence se situe au calme, sur les hauteurs de Saint-Cloud (depuis elle a été transférée à Lyon). Ayant signé un contrat avec l'état, nous engageant à faire au moins dix ans à son service comme enseignant après nos quatre années d'école, nous percevons aussi notre premier salaire... 1 600 F à l'époque. Une vie nouvelle commence, plus libre et sans stress. Au cours des deux premières années, nous devons acquérir Licence et Maîtrise. En première année, nous suivons les cours de l'Université Paris VI, sur le campus de Jussieu dans le cinquième arrondissement. Nous sommes inscrits à deux certificats de la Licence de géologie, le " C1 " de pétrologie (étude des roches et des minéraux, en particulier ceux liés au volcanisme) et le " C3 " de géologie structurale (tectonique, formation des chaînes de montagne : Jura, Alpes, Cordillère des Andes). Les travaux pratiques occupent une place importante dans l'emploi du temps. Ils nous permettent de nous familiariser avec les objets (échantillons, cartes) et les outils (microscope polarisant, stéréoscope) de la géologie. En supplément nous suivons un certificat de biologie végétale et écologie, pour garder à l'esprit qu'un géologue doit être un bon naturaliste. On n'oublie pas les relations majeures entre géologie et biologie : les fossiles ne sont-ils pas d'anciens animaux ou végétaux ? La vie (les coraux par exemple) est aussi constructrice de roches et les sols résultent de l'action d'êtres vivants. L'étude de l'environnement, l'écologie, si importante aujourd'hui, s'appuie sur ces deux sciences.

Le 30 décembre de cette même année, je fête mes vingt ans ! Je vais répondre à la question classique " Qu'avez-vous fait ce jour-là ? ". La veille, avec ma s½ur, nous avons bien sûr organiser une " boum " avec les copains et les copines. Mais le jour même de mon plus bel anniversaire, de bon matin, nous partons avec un nouvel ami, rencontré quelques jours auparavant au pied du Saint-Eynard en recherchant des minéraux (j'étais membre du Club dauphinois de minéralogie, rassemblant les passionnés des cristaux). Notre objectif est de repérer un petit " diapir " de gypse (plissement miniature du à la remontée du gypse au sein des autres couches de terrain), au lieu-dit Les Clavelas, entre Serres et Laragne dans les Hautes-Alpes, à une centaine de kilomètres au Sud de Grenoble. Nous y trouvons de superbes cristaux de célestine, sulfate de strontium, qui tient son nom de sa magnifique couleur, parfois bleue céleste. 

Le troisième trimestre, le plus enthousiasmant, est entièrement consacré aux stages sur le terrain : une façon de (re)découvrir son pays à la plus belle des saisons, celle de la floraison. à Saint-Haon en Haute-Loire, entre Langeac et Langogne, on cartographie le trajet les coulées de lave du volcanisme du Devès, daté de la fin de l'ère Tertiaire (Pliocène) et du début du Quaternaire (Pléistocène) sur l'ancien socle granitique hercynien. Puis on mesure les directions des plis du massif du Canigou dans les Pyrénées-Orientales. L'été suivant je continue mon tour de France par un stage de botanique à Cherré dans la Sarthe et de biologie marine à Arcachon.

La deuxième année nous sommes inscrits à l'université Paris VII, située sur le même campus de Jussieu, mais séparée administrativement de Paris VI. Le cursus est organisé en différentes unités de valeurs (U.V.) : en géologie, l'accent est fortement porté sur la géophysique et la géochimie. Il faut apprendre à manier les gradients, les divergences, les rotationnels et les Laplaciens pour bien appréhender le flux thermique ou le champ magnétique terrestre. Claude Jean Allègre, le futur ministre de l'éducation nationale, nous enseigne la thermodynamique et la cosmochimie. Les excursions nous conduisent vers le pli de Montpellier, où nous découvrons, à la limite des terrains Rognacien et Vitrollien, un gros ½uf de dinosaure.

Si bien, qu'avec notre maîtrise en poche, nous avons bénéficié en deux ans d'un panachage intelligent et intéressant entre la géologie " traditionnelle ", incontournable, et celle, plus moderne, avec ses chiffres et ses modèles. J'aurais toujours à c½ur, par la suite, à respecter cet équilibre.

La troisième année d'école est focalisée sur la préparation - et la réussite - du concours d'agrégation. L'enseignement se déroule sur place, à Saint-Cloud, où nous sommes choyés. Les meilleurs professeurs se déplacent pour venir nous donner des conférences et critiquer les leçons que nous faisons chacun à tour de rôle devant le reste de la classe. Cette année, beaucoup plus difficile, on retrouve l'ambiance des concours des classes préparatoires mais également celle d'une promotion particulièrement soudée. Il faut aussi redevenir un naturaliste complet, non seulement géologue mais aussi zoologue et botaniste. Le concours d'agrégation constitue un sommet. L'écrit comporte une épreuve de géologie de ... sept heures, et deux autres épreuves de biologie animale et végétale, de cinq heures chacune. Suivent, pour les admissibles, trois épreuves de quatre heures de travaux pratiques. Enfin l'oral se fait sous forme de leçons fictives devant le jury. Il commence fin juin et se prolonge tard courant juillet, sans arrêt ni le samedi, ni le dimanche, ni même le 14 juillet ! Les candidats sont convoqués à tour de rôle chaque jour. La préparation de la leçon demandant quatre heures, celui qui commence à 8 heures du matin doit se présenter à 4 heures devant le concierge, qui lui donne, de nuit, son sujet, mis sous enveloppe cachetée. Le nombre de postes est fluctuant mais toujours réduit. Il y avait 10 places en géologie en 1976... je termine 14ème et suis donc collé. Difficile d'échouer si près du but. Heureusement je réussis un autre concours d'enseignement, le Capes (Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré) ce qui sauve mon année.
Pour ma quatrième et dernière année d'école, je décide de mettre les " bouchées doubles ". Je me dois de réussir cette satanée agrégation qui m'a échappé de si peu. Je m'inscris aussi en D.E.A. (Diplôme d'études approfondies), antichambre de la recherche. Après le premier choc pétrolier, l'accent avait été mis sur le développement de toutes les autres sources d'énergie possibles. La géothermie constituait l'une d'elle. Prélever la chaleur du sous-sol, qui semble inépuisable, est en effet bien tentant. Celle-ci est encore plus importante en région péri-volcanique. Voilà un sujet qui m'apparaissait nouveau et porteur, concernant à la fois la géologie et la géophysique, intéressant la recherche fondamentale comme la recherche appliquée. J'en avais fait part au Professeur Guy Perrier de l'Université de Grenoble, qui justement était un des leaders d'un programme d'estimation du flux de chaleur en France. Il me propose de travailler dans cette voie. Je suis emballé par ce projet. Le courant est immédiatement passé avec cet homme chaleureux. Dans cette optique, nous avons fait une visite des houillères de la Mure, pour envisager des mesures de températures à différentes profondeurs et calculer ainsi le gradient géothermique à cet endroit.
à l'E.N.S., j'avais été enthousiasmé par les conférences de Robert Brousse, Professeur à l'Université de Paris-Sud - Orsay. L'homme ne pouvait pas laisser indifférent : costaud, les cheveux et la barbe en bataille, il parlait d'un ton doctoral, avec le sens de la formule ; ses phrases tombaient, pesantes, quasi définitives. Pédagogue hors pair, il maniait l'humour avec un certain bonheur. Au cours de l'année, il nous avait présenté, avec une grande clarté, l'ensemble du magmatisme : la fusion partielle du manteau supérieur, la genèse des basaltes, la chambre magmatique et la différenciation par cristallisation fractionnée... La volcanologie prenait ainsi une autre dimension. Les dynamismes éruptifs, phénomènes superficiels mais parfois fort dangereux, étaient reliés à l'évolution profonde des magmas. De plus, il nous avait impérialement guidé sur les volcans d'Auvergne, du Cantal au Mont-Dore et jusqu'à la chaîne des Puys. Sans le savoir, je signais un bail illimité avec cette région, que je visiterais par la suite plusieurs fois par an.
Mon programme de l'année à venir est maintenant très clair. Je suivrai les cours du D.E.A. " Sciences des matières premières minérales et énergétiques " à Orsay et rédigerai mon rapport d'étude sur le thème " Le flux de chaleur en France ", sous la direction conjointe des Pr. Brousse et Perrier... sans oublier de décrocher l'agrégation. Ce fut l'une de mes années les plus constructives, positives et productives. Consciencieusement, je suis ce programme à la lettre. Tout s'accélère en fin d'année universitaire. J'obtiens l'agrégation au quatrième rang. Et M. Brousse me propose un poste d'assistant dans son laboratoire de Pétrographie-Volcanologie à Orsay ! Après avoir rêvé ma vie, j'allais vivre mon rêve.


" La vie a plus d'imaginations que n'en portent nos rêves "

4. L'Université d'Orsay

Le 1er octobre 1977, je fais ma véritable entrée dans le monde professionnel. Je deviens membre du laboratoire de Pétrographie-Volcanologie à l'Université Paris-Sud Orsay. Cette université, située à une quinzaine de kilomètres au sud de Paris, est appelée aussi Paris XI, son numéro parmi les treize universités parisiennes. Son campus, " à l'américaine ", occupe un vaste parc, riche en nombreuses espèces végétales, traversé par la petite rivière de l'Yvette.
De fait, j'occupe un poste d'assistant délégué, pour un an, renouvelable éventuellement. Mon détachement de l'enseignement secondaire vers l'enseignement supérieur, qui a posé un certain nombre de problèmes administratifs, a pris un certain retard. Si bien que je suis parallèlement affecté pour cette rentrée scolaire comme professeur agrégé dans mon ancien Lycée Emmanuel Mounier de Grenoble. Je fais quelques navettes entre les deux établissements et des visites au Secrétariat d'état aux universités (S.E.U.) à Paris et au rectorat à Grenoble, pour régler ma situation. Le lendemain du 11 novembre, je rentre à plein temps à Orsay.
Il faut faire face à de multiples tâches nouvelles. Au début, je suis surtout accaparé par l'enseignement. Par exemple, je gère cinq groupes d'une trentaine d'étudiants chacun pour des séances de travaux pratiques de minéralogie. Je découvre la vie de laboratoire, mes nouveaux collègues de travail, les réunions de préparation pour l'enseignement et les stages... En juillet 1978, j'encadre un stage d'étudiants, pour établir une partie de la carte géologique de Mauriac, dans le grand strato-volcan du Cantal, disséqué par l'érosion.
Il faut envisager mon travail de recherches. Justement, un programme national, le P.I.R.P.S.E.V. (Programme interdisciplinaire de recherche pour la prévention et la surveillance des éruptions volcaniques) vient d'être créé, pour développer la recherche volcanologique française. Avec M. Brousse, nous proposons une étude du phénomène de " nuées ardentes ". Il s'agit d'émissions explosives et dirigées de nuages brûlant transportant des cendres et des blocs en suspension. L'ensemble, à une température de plusieurs centaines de degrés, se propage à des vitesses de 200 à 600 km/h, sur des distances de plusieurs kilomètres, parfois à contre-pente ! Bien évidemment il constitue un risque volcanique majeur pour l'Homme et ses biens. Une nuée ardente émise par la montagne Pelée en Martinique a ainsi détruit la ville de Saint-Pierre et tué ses 28 000 habitants (sauf deux miraculés) en une minute le matin du 8 mai 1902. Devant un événement d'une telle ampleur, toute fuite apparaît illusoire. Une seule solution consiste en une évacuation préalable des populations, ce qui sous-entend une surveillance constante pour une prévision fiable et une prévention maximum. Ce sujet volcanique me semble d'un grand intérêt à la fois du point de vue scientifique (comment se déclenche un tel phénomène ?) que du point de vue humain (réduire voire annuler le nombre des victimes constitue aujourd'hui le challenge majeur de la volcanologie). Ce sera donc le thème de ma thèse d'état que je dois commencer maintenant et qui me demandera plusieurs années d'études et de réflexion.
M. Brousse me confie alors l'énorme livre de 662 pages qu'Alfred Lacroix a écrit sur l'éruption meurtrière de la montagne Pelée en 1902. Je consacre plusieurs semaines à la lecture minutieuse de cet ouvrage de référence. Les photos, de teinte sépia, montrent la vie de l'époque avec les dames en chapeau et grande robe, les hommes avec le casque colonial, puis la mort et la ville rasée. Les conditions d'études d'Alfred Lacroix étaient difficiles, bien différentes de celles d'aujourd'hui. Quand il apprend par télégramme la nouvelle de la catastrophe du 8 mai, suivie par d'autres phases explosives les 20 mai, 26 mai et 6 juin, il part, en bateau, le 9 juin et débarque le 23 juin en Martinique. Il y séjourne jusqu'au 1er août et regagne la métropole le 16 août. Informé alors de la phase majeure du 30 août, il décide de repartir, avec madame Lacroix, pour un long séjour d'étude, du 1er octobre 1902 au 13 mars 1903.
Malgré des difficultés de tous ordres, Lacroix a réalisé de multiples observations d'un intérêt majeur, valables aujourd'hui encore. Il a chronométré des nuées ardentes et a calculé à 500 km/h la vitesse de celle capable de renverser les 290 tonnes de l'énorme phare de la place Bertin. Ses croquis, réalisés avec l'aide du Capitaine Perney, sont d'une précision extrême.

Je complète mes études bibliographiques par la lecture de tous les articles, la plupart en anglais, consacrés à ce type de dynamisme éruptif. Après cette première phase, il faut maintenant que je choisisse un terrain d'étude.
Un matin, le professeur Brousse arrive tout excité. Il tient le dernier rapport mensuel de l'activité volcanique mondiale, le Global Volcanism Network édité à Washington. Trois volcans en activité au Guatemala y sont décrits, certains ayant déjà fait des nuées ardentes. Pas d'hésitations, il faut y aller ! Sur l'atlas du monde, on découvre les contours de ce petit pays, situé dans l'isthme de l'Amérique Centrale au sud du Mexique, d'une superficie égale au cinquième de celle de la France.
Je prépare activement cette mission. à l'ambassade du Guatemala à Paris, j'obtiens sur mon passeport un " visa de courtoisie ", qui me facilitera les autorisations et les déplacements une fois sur place (les zones frontalières, militarisées sont particulièrement " sensibles "). J'arrive à me procurer quelques cartes. Je prends contact par courrier avec les responsables locaux pour obtenir le maximum de renseignements. J'apprends aussi quelques rudiments d'espagnol, la langue officielle du pays. Christian Lefèvre, un bon collègue du laboratoire, un peu plus âgé que moi et donc plus expérimenté, m'accompagnera. Je me réjouis de sa présence car c'est un ami que j'apprécie. Nous ne serons pas trop de deux pour cette expédition difficile. Il termine d'ailleurs sa thèse d'état sur le volcanisme récent du Pérou et ses connaissances seront précieuses.
Nous partons tous les deux fin novembre 1978. Il m'a fallu attendre presque vingt-cinq ans, pour mon premier vol transatlantique, mais j'aurai par la suite l'occasion de me rattraper au centuple ! Courte escale à Houston au Texas puis arrivée à Mexico. Notre taxi traverse au crépuscule cette mégapole interminable, colorée et bruyante. Le lendemain nous sommes reçus par M. Jacques Butterlin, qui fut mon directeur à l'école normale supérieure de Saint-Cloud et qui occupe maintenant le poste de conseiller culturel et scientifique à l'ambassade de France à Mexico. Nous reparlons, bien sûr, des années d'école et nous lui faisons part de nos projets et de notre programme. Il nous écrit une lettre d'introduction pour son collègue et ami, M. Gabriel Dengo, responsable du service géologique centre-américain. L'après-midi une visite à Teotihuacan s'impose. Du haut de la pyramide du Soleil, j'admire sa voisine, la pyramide de la Lune et l'ensemble de cet immense site archéologique précolombien, domaine du dieu Quetzalcoatl (le serpent à plumes), que je rêvais depuis longtemps de visiter un jour. 
Nous partons pour la deuxième étape par un vol en fin d'après-midi de la compagnie locale Aviateca. Nous arrivons de nuit à Guatemala Ciutad, la capitale. Dès le lendemain, nous nous présentons à l'ambassade de France pour quelques formalités. En traversant la ville, nous voyons un peu partout les traces du tremblement de terre meurtrier du 4 février 1976 qui fit 22 879 victimes. Puis nous partons pour Antigua Guatemala, " l'antique Guatemala ", ancienne capitale, ravagée elle aussi par une séisme majeur en 1773 puis par d'autres. Les majestueux bâtiments de l'époque coloniale espagnole, lézardés et en partie effondrés, attestent de la grandeur puis de la décadence de la citée. Nous sommes déjà confrontés aux colères de la terre. Surtout quand on apprend que la capitale était, encore auparavant, Ciutad Vieja, " la vieille ville ", située non loin d'ici au pied du volcan Agua, ensevelie sous des coulées boueuses en 1541. Ainsi les trois capitales successives du pays ont souffert, chacune à leur tour, de catastrophes telluriques. Il faut dire que le Guatemala occupe une position géologique particulièrement instable, en bordure du " Cercle de feu du Pacifique " volcanique et traversée par la faille majeure Polochic-Motagua.
Antigua est dominée par l'imposant cône du volcan Fuego, qui culmine à 3 765 m au-dessus du plateau situé à environ 1 200 mètres, soit 2 500 m de hauteur pour l'édifice volcanique. à notre arrivée, le volcan nous salue à sa façon, par l'émission d'un joli panache de cendres grises, pour prouver son activité quasi continue en ce moment. De telles explosions se reproduisent tous les quart d'heures en moyenne. Nous en percevons parfois le bruit sourd. Devant un tel monstre on se sent impuissant. On ne sait pas trop par où l'aborder. Le plus simple est de remonter les importantes vallées rayonnantes, les barrancas ou quebradas, construites par les cours d'eaux éphémères à la saison des pluies. Rapidement ils déblayent les matériaux meubles et creusent de véritables canyons encaissés, profonds de plusieurs dizaines de mètres. Il faut donc savoir en sortir avant d'en devenir prisonnier. Les risques d'éboulement y sont constants. Parfois, au contraire, nous marchons sur le " dos " d'une ancienne coulée de lave pétrifiée. Au fur et à mesure de notre progression, je note sur mon carnet de terrain la succession des formations volcaniques, témoins de l'histoire plurimillénaire du Fuego. Je commence ainsi à dresser une coupe synthétique, le " log " géologique de cet édifice stratifié et donc appelé " strato-volcan ". Nous prélevons aussi les échantillons que je numérote, avec l'initiale GUA pour Guatemala, successivement GUA1A, GUA1B... GUA1Z, puis GUA2A... ce qui me laisse suffisamment de possibilités. Pour les laves, roches massives, nous en cassons un morceau d'une dizaine de centimètres de côté avec notre marteau de géologue, garanti incassable (effectivement je n'en ai jamais cassé un seul mais déjà perdu trois dont un à Kerguelen, futur fossile pour l'ère cinquième ?). Il s'agit de prélever le fragment le plus sain possible pour les analyses en laboratoire à venir, sans trace d'altération, ce qui sous-entend qu'il faut enlever les parties superficielles. Parfois, pour un seul échantillon, il faut compter un bon quart d'heure et une centaine de coups de marteau. Pour les tephra, c'est-à-dire les produits volcaniques meubles (les cendres, les ponces), nous remplissons un sac en plastique résistant, d'une livre environ. Nous découvrons aussi un tronc d'arbre entièrement carbonisé au sein des dépôts, témoin d'une température de plusieurs centaines de degrés. Je le vérifierai en laboratoire par spectrométrie infrarouge. à ce rythme le sac à dos s'alourdit très rapidement. Parallèlement, nous prélevons systématiquement des échantillons miniatures complémentaires : petits éclats de roches ou piluliers de cendres. Nous les ramènerons avec nous dans l'avion, en bagage de cabine car ils sont trop précieux et ils permettront de commencer immédiatement les premières études en France. Les gros échantillons suivront, en bateau, quelques semaines plus tard.
Chaque jour, nous partons le plus tôt possible, au lever du jour, pour profiter de la fraîcheur matinale. Nous progressons au maximum jusque vers deux heures de l'après-midi, sauf si notre chemin est barré par une falaise ou un précipice infranchissable. Partis de 1 000 mètres, nous arrivons ainsi vers 2 000 - 2 500 mètres d'altitude. C'est beaucoup mais ne correspond qu'à la moitié de l'édifice géant. Nous prenons une légère collation, lapons la dernière goutte d'eau de notre gourde. Puis nous redescendons, chargés d'un sac dépassant souvent vingt kilos. Un soir, sur le retour, nous rejoignons un groupe d'indiens, portant d'énormes fagots de bois. Nous nous retrouvons mêlés à eux sur l'étroit chemin. Nous échangeons seulement quelques mots, mais nous nous comprenons car notre fatigue et la satisfaction d'une bonne journée de travail accompli sont les mêmes. Finalement, nous visitons et détaillons ainsi une demi-douzaine de quebradas (du nord au sud : San Jose et El Pajal, Honda, Las Lajas...). Le Fuego apparaît comme un volcan particulièrement explosif et présentant des risques importants.
Le sommet en reste inaccessible, vu le dénivelé de l'édifice et la topographie très accidentée de ses flancs. En outre, en pleine activité, il ne peut pas être trop approché actuellement. Par contre, un volcan jumeau, géant lui aussi et même légèrement plus élevé, l'Acatenango (3 976 m), semble plus accessible car en activité plus modérée, uniquement fumerollienne. Nous décidons son ascension. Un Français rencontré à l'alliance française, devenu quasi guatémaltèque d'adoption, se joint à nous. Nous partons de l'altitude 2 370 m au petit matin. Au lever du jour nous découvrons une vue superbe sur la cordillère d'Amérique centrale, constituée d'une multitude de cônes volcaniques alignés. Pour le seul Guatemala, 324 volcans ont été répertoriés sur une longueur de 250 kilomètres ! Vers le sommet, le décor devient lunaire. De nombreux cratères perforent le sol brûlé. On découvre alors le Fuego fumant, dont le sommet, légèrement en contrebas, est seulement distant de trois kilomètres. Son panache de cendres noires, de plus d'un kilomètre de haut, est très impressionnant.
Déjà un deuxième volcan actif nous attend : le Santa-Maria. Cet énorme édifice culmine à 3 789 mètres. Une formidable explosion en a pulvérisé tout le flanc sud-ouest en octobre 1902, laissant une importante dépression appelée " caldeira ", en forme de fer-à-cheval. à partir de 1922, un petit dôme de lave visqueuse dacitique, le Santiaguito, s'est mis à croître dans cette caldeira. Aujourd'hui il culmine à 2 500 m soit 300 m de hauteur pour le dôme lui-même. Toute l'activité du complexe volcanique y est concentrée. Régulièrement, il libère des nuées ardentes.
Dans la forêt tropicale, au détour d'un chemin, nous découvrons sa silhouette inquiétante. Il semble fendu en deux. Par l'échancrure, à intervalles de temps irréguliers, vapeurs et cendres sortent en tourbillonnant. Le dôme semble prêt à exploser à tout moment et à libérer toute l'énergie emprisonnée. Pour s'en approcher, il faut franchir le canyon du Rio Conception sur un pont suspendu d'une trentaine de mètres de long mais de la largeur d'une seule personne. Le " tablier " est constitué de planches en bois mais il en manque maintenant beaucoup et celles restant semblent dangereusement vermoulues. Nous progressons donc d'une planche à l'autre au-dessus du vide en nous agrippant aux câbles latéraux. Au fur et à mesure de notre avancée, le pont oscille de façon de plus en plus inquiétante et c'est un réel soulagement d'atteindre l'autre rive. Nous prélevons les premiers échantillons de dépôts pyroclastiques, résultant de dynamismes explosifs. Un bruit (d'explosion ?) nous fait alors sursauter : le volcan va-t-il émettre une nuée ardente ? Puis tout semble rentrer dans l'ordre.
Le retour est encore plus mouvementé. Tout d'abord il nous est impossible de retrouver l'amorce du fameux pont dans cette forêt exubérante. Pourtant avec mon altimètre, je sais de façon assez précise où il doit se trouver. Nous faisons à plusieurs reprises demi-tour sans succès. La providence nous sort de ce mauvais pas par l'intermédiaire d'une indienne que nous croisons et qui nous remet dans la bonne direction. Aujourd'hui encore, je me demande ce qu'elle pouvait bien faire si loin de tout ! Nous reprenons la voiture pour rentrer à Quetzaltenango. La route par laquelle nous sommes venus est maintenant barrée par un véritable mur de terres et de rochers : un glissement de terrain, un derrumbe, s'est produit, qui explique le bruit inquiétant entendu dans l'après-midi. Une voiture avec ses trois occupants a été ensevelie. Les voyageurs quittent les cars pour franchir l'obstacle à pied et reprendre les véhicules bloqués de l'autre côté. Il n'y a pas le choix, il nous faut faire demi-tour. Nous repérons sur notre carte un itinéraire possible. Nous nous embarquons pour un détour de plus de cent kilomètres par une petite route qui se transforme en chemin de terre tout juste carrossable. Il faut franchir un col élevé sous l'orage qui menace. Nous arrivons quand même, de nuit, à bon port.
Nous avons décidé d'accéder au sommet du dôme. José Perez-Lopez, qui connaît bien le site, accepte de nous guider. Romeo, un guatémaltèque qui apprend le français, souhaite nous accompagner. Le rendez-vous est fixé le lendemain matin à trois heures. Nous partons à pied de l'altitude 2 600 m. Il faut d'abord monter sur le Santa-Maria jusqu'au " Mirador " à 2 800 m, puis descendre sur le flanc détruit en 1902 jusqu'à 2 000 m. Ensuite seulement on entame la montée du dôme proprement dit, jusqu'à 2 500 m. Au sommet, au milieu des fumerolles, nous découvrons son profil complètement déchiqueté par de multiples aiguilles de lave, qui se sont successivement dressées. La roche est localement vacuolaire, ponceuse, témoin de la richesse en gaz du magma. Par endroit c'est au contraire presque une obsidienne parfaitement vitreuse. Il faut songer à redescendre. Le plus dur sera ensuite la remontée, de 800 mètres de dénivelé jusqu'au Mirador. Chargés au maximum, nous dérapons sur les dalles de lave solidifiée ou bien nous nous enfonçons dans les cendres. Depuis longtemps nous n'avons plus rien à boire. Nous atteignons le Mirador complètement épuisés. Nous nous partageons le dernier morceau de pain et nous nous laissons descendre comme des automates jusqu'à notre véhicule. Nous sommes couchés après minuit. Notre journée a commencé il y a presque 24 heures.
Je fais la connaissance de Stanley Williams, un volcanologue américain de mon âge, qui commence comme moi une thèse (Ph.D. aux états-Unis). C'est le début d'une longue amitié, qui se poursuit toujours, rythmée par nos rencontres lors des différents congrès scientifiques. J'ai été très inquiet quand j'ai appris en janvier 1993 qu'il faisait partie de l'équipe de volcanologues surpris par une violente éruption phréatique (explosion due à l'eau qui se vaporise soudainement) du Galeras en Colombie. Grièvement blessé il a eu miraculeusement la vie sauve mais nous avons perdus plusieurs collègues ce jour-ci.
Pour rejoindre notre troisième volcan, le Pacaya, nous passons par le lac Atitlan, entouré de cônes volcaniques qui s'y reflètent. On dit que c'est le plus beau lac du monde...
Le Pacaya est plus petit (2 552 m d'altitude). Comparé au Fuego et au Santiaguito, il semble presque gentil. De forme régulière, son cône, " fume " tranquillement : ce panache blanc de vapeur d'eau semble, pour l'instant, tout à fait inoffensif. Les nombreuses coulées de lave pétrifiées, qui s'en échappent, attestent de son dynamisme essentiellement effusif. Leur surface, chaotique, apparaît typique des coulées " aa ", le terme hawaiien retenu maintenant internationalement. La roche, basaltique, contient de gros cristaux (" phénocristaux ") de plagioclases blancs, parfois transparents comme des gemmes, des olivines vertes, des clinopyroxènes et des oxydes ferro-titanés noirs. Son ascension ne pose pas de problème majeur. Dans ce secteur la géologie se fait dans des conditions qui nous semblent maintenant faciles. Un dôme coalescent, le Cerro Chiquito, m'apparaît formé de deux types de laves. Voici une belle illustration du mélange de magmas ou magma mixing. Il faudra étudier en détail le contenu minéralogique de chacune des laves pour essayer de comprendre la genèse du dôme.
Cela fait maintenant plus d'un mois que nous séjournons dans ce pays aux paysages extrêmement variés, depuis les luxuriantes forêts tropicales du Nord, au bas rivages marécageux à l'Est près de la mer des Caraïbes, les hauts plateaux du centre et enfin la majestueuse chaîne volcanique à l'Ouest, le long du Pacifique. Le bilan de notre mission est extrêmement positif. Après toutes ces aventures communes, Christian Lefèvre est devenu, définitivement, un véritable ami. Nous avons récolté 400 kg d'échantillons. Il reste à trouver des caisses sur le marché. Nous les remplissons sur place et en clouons le couvercle devant un attroupement de badauds dubitatifs. Nous négocions le retour de l'ensemble. Les Transportes San Ramon acceptent de tout emporter en camion jusqu'à Santo Tomas de Castilla près de Puerto Barios, principal port du golfe du Honduras sur la mer des Caraïbes. Nous déclarons cinco cajas de madera contenida muestras de rocas volcanicas (" cinq caisses de bois contenant des échantillons de roches volcaniques "), sans omettre de précise sin valor commercial. Elles transiteront au milieu d'énormes containers de plusieurs dizaines de tonnes de café jusqu'au Havre. Le trajet Le Havre - Orsay me coûtera ensuite plus cher que le bateau transatlantique ! Comme souvenir, je ramène une jolie hache maya en jadéite polie et une petit singe guatémaltèque, sculpté dans l'andésite volcanique locale. L'avion du retour, qui a du se poser à Dallas à cause des mauvaises conditions météorologiques régnant à Houston, prend du retard. J'atterris à Paris-Roissy la nuit du 24 décembre, peu avant minuit. La tête pleine d'images qui se bousculent, en plein décalage horaire, je passe mon Noël le plus étonnant.
De retour au laboratoire d'Orsay, il faut mettre mes notes au propre. Je confie mes fragments de roches à notre " litholamelleur ", qui va confectionner des lames minces de 30 microns seulement avec une marge d'erreur inférieure à dix pour cent ! L'observation de ces lames, devenues transparentes, sous un microscope polarisant, permet la détermination des minéraux constitutifs. Je dois aussi rédiger mon rapport scientifique. Je suis étonné par la coexistence de ces trois volcans actifs, voisins mais si peu semblables. En effet, bien que situés dans le même contexte géodynamique de subduction (la plaque Cocos plonge sous la plaque Caraïbe à la vitesse relativement importante de 9 cm par an), ils présentent des dynamismes éruptifs bien différents. Le Pacaya, assez calme, produit des coulées de lave et éjecte des bombes incandescentes (type strombolien), le Fuego libère des cendres en abondance (type vulcanien), alors que l'ensemble Santa-Maria - Santiaguito émet des nuées ardentes (type péléen). Les causes doivent être multiples. Il peut s'agir de phénomènes profonds : Existe-t-il une chambre magmatique ? De quel volume ? Quels sont les processus de cristallisation qui s'y déroulent ? Peut-être différents magmas s'y mélangent-ils ?). Mais des raisons plus superficielles peuvent aussi intervenir : L'eau ou d'autres fluides jouent-ils un rôle ? Quelle est la résistance du " bouchon " ?.
La septième réunion annuelle des sciences de la Terre doit se tenir à Lyon du 23 au 25 avril 1979. C'est l'occasion de présenter les premiers résultats de ces réflexions devant la communauté scientifique française.
Auparavant, début avril, j'ai profité des vacances de Pâques pour visiter avec mes amis étudiants en thèse au laboratoire les volcans célèbres italiens : l'Etna bien sûr, puis les îles éoliennes (Vulcano, Lipari, Stromboli), pour finir par le Vésuve. J'apprends sur place que la Soufrière de Saint-Vincent aux Antilles vient d'entrer en éruption, exactement le vendredi 13 avril.
à mon retour je reçois un appel téléphonique de Michel Treuil, le directeur du programme P.I.R.P.S.E.V. Il me propose de m'envoyer à Saint-Vincent pour expertiser l'éruption. Ceci s'inscrit parfaitement dans le cadre de ma thèse. L'arc antillais est en effet constitué d'un chapelet d'îles volcaniques. Chacune renferme un volcan régulièrement actif, explosif et dangereux, appelé Soufrière, soit, du nord au sud : Montserrat, Guadeloupe, Dominique, Sainte-Lucie, Saint-Vincent. Seule la Martinique fait exception car son volcan s'appelle la montagne Pelée.
Je m'envole fin avril. Je dois m'arrêter d'abord en Martinique, pour y retrouver Georges Boudon, qui arrivera de Guadeloupe, où il effectue son temps d'obligations militaires, comme " Volontaire aide technique ". Je loge à l'Observatoire volcanologique du morne des Cadets, édifié à la demande d'Alfred Lacroix en face de la montagne Pelée. Quelle émotion de se retrouver devant ce fameux volcan, sur les traces du grand pétrographe ! Nous partons ensuite avec Georges dans un petit DC3, qui fait des " sauts de puce ", d'île en île et nous atterrissons à Saint-Vincent.
Cette île, comme les autres colonisées jadis par les anglais, est restée très sauvage : maisons en bois, routes en terre battue. Dans le petit hôtel " Haddon ", que nous a conseillé le chauffeur de taxi, nous avons la surprise de rencontrer Katia Krafft. Dès qu'elle a appris la nouvelle de l'éruption, elle s'est dépêchée de venir sur place, accompagnée d'un cameraman. Son époux Maurice, retenu par son cycle de conférences, n'a pas pu l'accompagner et je l'imagine en train de fulminer. Immédiatement nous faisons équipe à quatre, pour partager les repas et, quand cela s'avère possible, pour harmoniser nos programmes sur le terrain. Toute la partie nord de l'île est recouverte d'un linceul gris de cendres fines. Les arbres ont perdu leurs feuilles, leurs palmes, leurs fruits : une véritable catastrophe agricole. Heureusement les scientifiques du " Seismic Research Unit ", basé à Trinidad, ont enregistré à temps des séismes suspects issus de la Soufrière. Ils ont pu alerter le premier ministre de l'île, qui a décidé, dans la nuit du 12 au 13 avril, d'évacuer toute la population menacée. L'éruption annoncée débute à quatre heures du matin. Les 22 000 personnes déplacées sont toutes saines et sauves. Certaines logent chez des amis, d'autres dorment dans l'église, réaménagée en dortoir de fortune. Les enfants, insouciants, profitent de vacances inespérées.
Des nuées ardentes se sont succédé dès le début de l'éruption, les 13, 14, 17 et 22 avril. Elles sont émises à partir d'un cratère largement ouvert puis se dispersent latéralement dans les vallées rayonnantes. La Soufrière de Saint-Vincent avait déjà été le siège d'une éruption accompagnée de telles nuées ardentes le 7 mai 1902, la veille de la catastrophe de la Pelée. Elle avait fait 1 565 victimes. Par la suite, le volcanologue américain Macdonald a proposé un type Saint-Vincent dans sa classification des nuées ardentes publiée en 1972 dans son célèbre ouvrage Volcanoes.
J'ai l'opportunité unique de prélever des échantillons de nuées ardentes immédiatement après leur mise en place et donc parfaitement datés. Plus tard, les dépôts, remaniés par le vent et la pluie, deviendront impossibles à distinguer entre eux. On décide d'explorer la côte Ouest et plus particulièrement l'embouchure des vallées : Wallibou, Larikai et Baleine Rivers. Sur la carte, on découvre une crique perdue, baptisée Petit bordel Bay : les Français, anciens occupants de l'île, ont manifestement laissé quelques souvenirs !
Il faut aussi s'habituer à rouler à gauche de la route. Puis nous partons à pied, sur la plage de sable fin bordant la mer des Caraïbes. La Soufrière semble toujours menaçante. La plupart du temps elle reste dans les nuages au grand désespoir de Katia Krafft, qui décide de rester sur place pour essayer de filmer quelques séquences. Nous franchissons les petites rivières Wallibou et Roseau. Puis la plage se rétrécit entre la mer et les contreforts du volcan. Elle est maintenant constituée de gros galets noirs d'origine volcanique, parsemés de quelques fragments blancs, coralliens. Un arbre mort nous barre la route et, marchant en tête, je m'apprête à le franchir. Je recule brusquement, percutant Georges qui me suivait et qui se demande bien ce qui m'arrive. Une branche de l'arbre a bougé ! Un serpent de deux mètres de long, un cobra, se dresse, gueule ouverte, très mécontent de voir des intrus sur son territoire. Nous l'observons prudemment, à plusieurs mètres, sans savoir que faire car il n'y a pas d'autres chemins possibles. Nous prenons une décision difficile, celle de le tuer en lui jetant des pierres : c'est la seule fois de ma vie que j'ai nui intentionnellement à un animal. Cet épisode nous refroidit. D'autant plus que maintenant, après " Morne Ronde ", il faut passer par la forêt. La cendre tombe des arbres et s'infiltre partout dans nos vêtements. Pourvu qu'il n'y ait pas d'autres serpents dans les arbres sur notre passage. Nous arrivons tant bien que mal à Larikai Bay. à l'embouchure, à quatre kilomètres du cratère, les dépôts de nuées ardentes ont entre un et deux mètres d'épaisseur et forment une petite falaise. La principale nuée, celle du 14 avril, a parcouru plusieurs kilomètres dans la mer, selon des témoins. Nous faisons nos prélèvements mais il est déjà tard et il faut penser au retour. Nous retrouvons Katia, toujours souriante, qui nous explique qu'elle a pu faire quelques dizaines de secondes de film. Nous lui racontons à notre tour nos aventures.
Nous voudrions remonter assez haut dans la vallée de Larikai mais il nous apparaît clairement que c'est impossible dans la journée en plus d'un aller-retour à pied. Le lendemain, nous essayons de négocier avec des pêcheurs pour qu'ils nous emmènent en bateau. Mais, voulant profiter de la situation, ils nous demandent un prix trop énorme. Déçus, nous repartons à pied, pensant revivre une nouvelle galère. Quand plus loin nous apercevons de petites barques et leurs occupants en train de poser des filets. Nous leur faisons signe et essayons de leur expliquer notre souhait. L'un d'entre eux accepte de nous prendre à bord. Nous montons dans sa " coque de noix ", un à l'avant, l'autre à l'arrière, en répartissant nos deux sacs à dos pour équilibrer l'embarcation. Notre pilote tient les deux avirons. Il m'explique par signe comment écoper avec une demi noix de coco vidée, car la barque fuit. Nous devons franchir une petite pointe avec quelques récifs, battue par les vagues. Nous admirons les fonds marins à travers plusieurs mètres de mer fabuleusement limpide. Lentement mais sûrement, au rythme des coups de rame, nous approchons du but. Nous remettons à notre sauveur, la moitié du prix convenu et raisonnable. Et nous lui faisons promettre de revenir nous chercher à quatre heures de l'après-midi mais a-t-il bien compris ? Maintenant les dés sont jetés. Il faut remonter Larikai River. Nous imprimons nos traces de pas sur la cendre de ce sol vierge. Nous voyons les troncs d'arbres arrachés par les nuées, qui gisent pêle-mêle. Les dépôts, constitués d'une matrice cendreuse fine emballant des blocs pluridécimétriques (on dit que la granulométrie est hétérogène) sont encore brûlants. Un spectacle de désolation. Au début nous ressentons de l'appréhension : et si une nouvelle nuée surgissait ? Ce serait fini pour nous. Puis, rapidement, pris par nos observations et nos prélèvements, nous n'y pensons plus.
Quand nous redescendons jusqu'à l'embouchure, nous apercevons déjà notre petit bateau qui arrive du large. Puis nous distinguons le visage de notre complice et le grand sourire qui l'illumine sous son bonnet de laine. Il accepte de nous emmener encore plus loin jusqu'à " Trois Loups Bay ", le bout du monde !
Avec Katia, nous programmons une montée au sommet du volcan, qui culmine à 1 220 mètres, en espérant que la série de nuées ardentes est maintenant terminée. Nous sommes le 7 mai, précisément le jour de l'anniversaire de l'éruption de 1902. Nous partons par l'Est, en remontant la vallée de Rabacca River. Des arbres sont cassés net à un mètre du sol, au niveau où les nuées ardentes avaient une force maximale. Tout en grimpant, j'essaye d'estimer certains paramètres éruptifs. Les cendres ont recouvert l'ensemble du massif. Avec un mètre de couturière, j'en mesure l'épaisseur en différents points. Ceci permettra de tracer ensuite les isopaques, lignes d'égales épaisseur, formant idéalement des cercles concentriques autour du cratère mais le plus souvent des ellipses à cause de la dispersion par les vents dominants. L'épaisseur moyenne des retombées augmente de 5 cm près de la côte à 30 - 40 cm près du cratère. Les dépôts de nuées ardentes, canalisés par les vallées, atteignent par contre, plusieurs mètres d'épaisseur. à 1,5 km du cratère, une bombe de 50 cm de diamètre, gît encore au centre de son cratère d'impact de 2 m de diamètre et de 50 cm de profondeur. L'application de formules théoriques balistiques permettra d'estimer sa vitesse d'éjection initiale à 180 m par seconde, plus de la moitié de la vitesse du son, et sa vitesse d'impact à 90 m par seconde.
Nous arrivons au bord du cratère actif, béant. Son diamètre atteint 1,6 km, pour une profondeur de 180 m. Surprise! Un petit dôme de lave visqueuse, tout rond, a surgit en son centre. Son diamètre ne doit pas excéder 150 m pour une hauteur d'une cinquantaine de mètres. Des gaz bleutés, toxiques, essentiellement du dioxyde de soufre, s'en dégagent, alors que des fumerolles blanches de vapeur d'eau s'échappent de fissures rayonnantes tout autour. L'ancien lac, vaporisé lors de l'éruption, se réduit à une mare d'eau sale en forme de croissant.
Un bloc de plusieurs tonnes se détache du sommet du dôme, se fracasse en s'éboulant et révèle son intérieur de lave incandescente, couleur rouge cerise. La Soufrière semble entrer dans une nouvelle phase effusive, plus calme. L'alternance des styles explosif - effusif est assez classique, le second succédant au premier lorsque la majorité des gaz a été libérée. Mais lors des trois éruptions précédentes, en 1718, 1812 et 1902, les dômes n'avaient surgit que 60 à 70 ans après. Cette fois ci, quelques jours ont suffi. 
à l'observatoire de Belmont, nous rendons visite à l'équipe anglo-saxonne responsable de la surveillance du volcan. Nous sommes cordialement reçus par John Tomblin et Willy Aspinal, qui nous proposent de remonter avec eux jusqu'au cratère. Au total, nous montons au cratère quatre fois en neuf jours, pour suivre l'évolution de ce dôme, qui ne cesse de croître. Il atteindra au mois d'octobre de la même année, 133 m de haut et presque 900 m de diamètre ! C'est ainsi que je le reverrai mais déjà couvert de végétation, neuf ans plus tard, en 1988.
En définitive, j'ai vécu pour la première fois l'expérience unique de suivre une éruption, heureusement sans victimes. J'en ai acquis des connaissances scientifiques énormes. Avec Georges, nous présentons une première note à l'Académie des sciences soumise à Jean Wyart, un des grands minéralogistes français, mon ancien professeur de licence. Ce sera aussi la base de ma thèse d'état débutante, dont John Tomblin me fera l'honneur d'être membre du jury. Cette éruption constituera aussi une référence pour mes futurs livres.

L'année suivante, en 1980, deux autres volcans mythiques à nuées ardentes, parmi les plus actifs de la planète, sont à mon programme : l'Arenal à Costa-Rica au printemps et le Merapi en Indonésie en été.
Le Costa-Rica, la " Côte riche ", est un petit pays où les volcans abondent, débordant d'activité. Du nord au sud, on peut signaler le Rincon de la Vieja, le Miravalles, l'Arenal, le Poas, l'Irazu et le Turrialba. Je visite l'Irazu, qui a recouvert de cendres la ville de Carthagène en 1963 puis le Poas, dont le cratère renferme un lac d'acide. Mais l'Arenal, bien que de taille relativement modeste, apparaît de loin le plus dangereux. Les 29 et 31 juillet 1968, une éruption à nuées ardentes a fait 81 victimes. Depuis, il est en activité quasi continuelle.
Nous avons le plaisir de collaborer avec des géologues costariciens, notamment Jorge Barquero et Eduardo Malavassi. Nous prenons nos quartiers à La Fortuna, petit village au pied du volcan, digne d'un western, avec ses maisons et son église en bois. Nous logeons dans une sorte de ranch. Le dôme actif, qui culmine à 1 522 mètres, reste la plupart du temps caché par une importante nébulosité. Y grimper est difficile à cause du brouillard moite et des gaz volcaniques. La sueur coule sous le masque à gaz et pique les yeux. On distingue à peine son compagnon à deux mètres. En fin de journée on peut constater que les sacs à dos ont été perforés par les gaz acides et leurs boucles métalliques complètement oxydées. Le dernier jour de la mission nous avons pourtant de la chance, le volcan est clair. Nous pouvons atteindre le lobe de lave actif. Il s'agit en fait d'une " coulée à blocaux ". Visqueuse, elle progresse lentement, comme une chenillette, par éboulement successifs de blocs, qui roulent les uns sur les autres. Quand ceux-ci se cassent, ils révèlent leur intérieur encore en fusion. Ce dynamisme ne présente pas un risque majeur actuellement mais l'écroulement de l'ensemble du dôme peut provoquer de dangereuses " nuées ardentes d'avalanches ". Près du front de coulée, la chaleur est insoutenable.
En redescendant nous avons bien mérité un bain dans le Rio Tobaccon, où des sources thermales forment de petites piscines naturellement chauffées par le volcan.

L'Indonésie, archipel de plus de 17 000 îles dont 5 000 seulement portent un nom, est un véritable paradis pour la volcanologie. Pas moins de cent volcans actifs, et si différents, y ont été répertoriés. Ce paradis peut devenir un enfer comme en témoignent les tristes records détenus par ce pays. La plus forte éruption de tous les temps à Toba à Sumatra il y a 75 000 ans a laissé une caldeira de 100 km de long et de 30 km de large. Les deux plus meurtrières ont fait 92 000 victimes en 1815 au Tambora dans l'île de Sumbawa et 36 417 noyés par un raz de marée provoqué par le Krakatoa dans le détroit de la Sonde en 1883.
Mais notre but est un autre volcan très actif et dangereux, le Merapi, " la montagne de feu ", qui, du haut de ses 2 911 mètres, domine la ville de Jogjakarta. Nous rejoignons celle-ci par le train de la capitale Djakarta, via Bandung. Partis à 6 heures du matin, nous n'arrivons que le lendemain vers 4 heures : une journée et une nuit pour faire 500 km. Mais nous avons admiré les rizières étagées d'un vert superbe et manger dans le train le meilleur nasi goreng (riz grillé) d'Indonésie.
Avec l'accord du chef du village, nous logeons à Jurangjero, à 800 m d'altitude, où se situent les dernières habitations sur ce flanc sud-ouest. Les enfants écarquillent des yeux en nous voyant monter nos tentes si rapidement. Le soir nous leurs chantons des chansons françaises, qui alternent avec les chants de leur pays. Nous nous familiarisons d'ailleurs assez vite avec l'indonésien, langue très simple : les verbes, toujours à l'infinitif, ne se conjuguent pas, makan pour manger, minum pour boire ; on double le nom pour le pluriel orang orang signifie " des hommes ". Chaque jour nous étudions en détail la répartition des dépôts volcaniques : retombées de cendres, nuées ardentes ou bien encore des coulées boueuses appelées ici lahars. Ce terme indonésien est maintenant adopté par tous les volcanologues.
Pour atteindre le sommet, il faut partir de l'autre face, au nord, et dormir à Selo. La caravane, avec une dizaine de porteurs, s'ébranle, au petit matin. Nous emportons des vivres pour trois jours. La montée se fait en cinq heures. Au sommet une petite plate-forme permet juste l'installation du campement. Nous dominons les environs et pouvons nous rendre compte de la densité des volcans : le Merbabu, voisin, et un peu plus élevé (3 145 m) superbement éclairé par le soleil, l'alignement constitué par le Sumbing, le Sundoro et le plateau de Dieng.
Le dôme du Merapi croît continuellement dans une dépression en fer à cheval et s'éboule régulièrement. Pour le traverser, nous progressons de bloc en bloc et nous entendons sous nos pieds des craquements et des bruits rappelant de la vaisselle cassée : le dôme est vraiment vivant. Sur la lèvre Sud, deux champs fumerolliens, Gendol et Woro, libèrent, par de petits orifices, des gaz sous pression. Les thermocouples affichent entre 800 °C et 900 °C. Il s'agit de ne pas mettre un pied dessus.
Mais dès trois heures de l'après-midi, la température de l'air baisse puis la luminosité aussi. La nuit tombe toujours vite sous l'équateur et nous sommes par 7° de latitude sud. Nous nous installons près des fumerolles. Le volcan nous regarde de ses multiples yeux rouges et ronds, autant d'orifices de libération des gaz. La face nous brûle alors que nous sentons dans le dos l'air glacé. Après le pick-nick, il est commode de jeter tous les détritus, qui disparaissent, consumés en une seconde dans une des gueules du volcan. Finalement, les veillées sont plutôt sympathiques. Les différents types de dépôts (cendres, nuées ardentes, coulées de boue...) témoignent de l'activité variée du volcan au cours des derniers siècles. Une bombe volcanique, craquelée, de 100 m3, atteste de l'énergie qu'il est capable de libérer.
En contrebas, sur le plateau de Dieng, des sources et des lacs prennent des couleurs étonnantes du rouge au vert selon le degré d'oxydation du fer. Des nuages lourds de gaz carbonique, incolore, inodore mais toxique à forte concentration, y ont asphyxié des personnes à plusieurs reprises. Le temple de Borobudur, une huitième merveille du monde, construit en pierre volcanique (de l'andésite) aurait été détruit selon certains textes par des séismes et enseveli par le volcan en l'an 1006, signifiant la fin du bouddhisme. Le phénomène fut probablement moins brutal mais aujourd'hui l'Indonésie est le plus grand pays musulman du monde.
Puis je dois rentrer rapidement en France pour honorer mes obligations militaires.


" Je voyais des nuages, et leur ombre légère projetée sur la Terre,
si chère et si lointaine...
On voyait nettement la courbure de notre planète "
Youri Gagarine, Le chemin du Cosmos

5. Le temps militaire : du parachutisme au doctorat

à bord du Nord-Atlas, trente gars le visage blême sous leurs casques ronds. Les fiers-à-bras se sont tus depuis longtemps. Pour l'instant difficile de déglutir. Il faut dire que nous progressons à 400 km/h et que dans moins d'une minute il faudra se jeter dans le vide. Bien calé avant-arrière entre mes deux parachutes - le dorsal et le ventral - et latéralement entre deux de mes camarades, je sauterai en quatrième position. Nous, notre premier saut, depuis plus d'une semaine.
Régi par l'" ancien régime ", je bénéficie d'un sursis jusqu'à 27 ans, avant d'effectuer mon service militaire. Je pourrai effectuer mon année sous les drapeaux comme scientifique du contingent, au Commissariat à l'énergie Atomique (C.E.A.) au centre ultra-secret de Bruyères-le-Châtel. Mais auparavant je dois effectuer un mois de classes, durant lequel, pour compenser notre statut avantageux, nous sommes le plus souvent envoyés dans un régiment difficile : Allemagne, chasseurs alpins, parachutistes. Ayant demandé les chasseurs alpins, par une subtilité toute militaire je me retrouve affecté parachutiste au 6e R.P.I.MA. à Mont-de-Marsan. Mais j'ai pu obtenir un report supplémentaire de deux mois pour pouvoir effectuer ma mission au Merapi en Indonésie, j'apprends que ma seconde affectation est au premier régiment de hussards parachutistes, le fameux 1er R.H.P., à Tarbes.
En revanche, je ne serai pas obligé de sauter en parachute. cependant je ne m'imagine pas une seconde en parachutiste au rabais, cloué au sol, et m'inscrit préalablement à la P.M.P. (préparation militaire parachutiste) dans la région grenobloise. Je suis accueilli jovialement par l'adjudant-chef Dupinay, qui m'avouera par la suite qu'il avait craint au départ d'avoir affaire à un " intello " un peu rêveur.
Notre entraînement, physique et technique, dure une semaine au camp de Chambaran, où il n'y a rien d'autre à faire à dix kilomètres à la ronde si ce n'est prendre une " mousse " au bistrot de la " mère Machin ". Puis le grand jour arrive.
Le Nord-Atlas, créé en 1953, a exactement mon âge. Cet avion, superbe, a été immortalisé par un timbre poste bleu nuit.
Véritable armoire à glace, le largueur prend le vent, passant la moitié de la tête hors de la carlingue. Son demi-visage déformé par la vitesse prend l'aspect de celui de Mr Hyde, l'autre moitié demeurant celle du docteur Jekyll. Il lance un mannequin en repérage. Impossible de parler dans le vacarme assourdissant de notre gros porteur. Une lumière rouge et une sonnerie stridente, annoncent la proximité de la zone de saut. Le lieutenant Rullié, chef d'avion, nous fait signe, les deux paumes tournées vers le haut. Se lever, instable, replier tant bien que mal la banquette-strapontin. Surtout accrocher le mousqueton au câble du plafond car lui seul déclenchera l'ouverture automatique du parachute. Déjà le largueur empoigne le premier gars. Deux files de quinze hommes sautent simultanément par les deux portes arrière latérales béant sur le vide. Les files diminuent à vue d'½il. Sans trop savoir comment, je me retrouve dehors et prends une formidable claque d'air frais, projeté à " seulement " 250 km/h car l'avion a légèrement ralenti pour le largage. La double queue de l'avion passe au-dessus de moi. Tout a été prévu ou tout au moins envisagé : en cas de non-ouverture, à 400 m d'altitude, on a dix secondes pour réagir et ouvrir son " ventral " avant de se retrouver au tapis. Trois secondes pour l'éternité, en chute libre. Puis une belle corolle kaki se déploie au-dessus de ma tête. Je vole. La descente dure une minute. Dur le contact avec le sol, les deux casques - le lourd par dessus le " léger " - s'entrechoquent sur mon crâne. Un peu sonné. Puis les automatismes reprennent le dessus : récupérer sa toile salvatrice en brassage rapide et pliage sommaire puis quitter les lieux en courant (difficile avec vingt kilos) vers un point de rendez-vous, avant que l'ennemi fictif ne me transforme en passoire.
Au sol, en bordure du terrain d'atterrissage, des curieux sont là, en famille, bon public. Ils nous questionnent, nous offrent des cigarettes. Nous en rajoutons, à croire que nous allons venger Diên Biên Phu. Nous effectuons quatre sauts dont le dernier avec ouverture supplémentaire du " ventral " pour simuler un incident d'ouverture incomplète ou incorrecte du " dorsal ".
Au soleil couchant, dans la grande prairie, nous sommes alignés pour être " décorés ". Le colonel résume ces deux journées par une formule " Vous n'êtes certes pas des héros mais vous avez eu le courage de franchir à quatre reprises cette "putain de porte" ". Nous recevons l'insigne des parachutistes prémilitaires. Retour triomphal et délirant dans les camions à clair voie : tout le répertoire des chants y passe et, lors de la traversée des villages, chaque jupette déclenche l'hystérie et un concert de sifflets.
Cette période fut importante pour moi car elle constitua une belle expérience et aussi une école de courage et de volonté. De nombreux points communs avec l'approche d'un volcan me sont apparus, dont certains me servirent ensuite : pratiquer régulièrement du sport pour garder une bonne forme, ne rien laisser au hasard, envisager tous les cas de figures et les anticiper pour y faire face, prendre des risques calculés, garder son sang froid. Mes sauts en parachute s'inscrivaient aussi dans un projet plus ambitieux, celui de voler plus haut, dans l'espace...

Après mes classes à Tarbes, je me retrouve début novembre 1980, au C.E.A. de Bruyères-le-Châtel, avec d'autres " scientifiques du contingent ". Je suis à la Direction des Applications Militaires, au service R.C.P. (RadioChimie et Phénoménologie). Les responsables me présentent leurs travaux en cours et m'expliquent ce qu'ils attendent de moi. Je travaillerai dans le laboratoire de mécanique des roches et m'intéresserai plus spécialement à la stabilité de l'atoll de Mururoa, le centre d'essais nucléaires du Pacifique. Bien évidemment, ces sujets sensibles, classés Secret Défense, feront l'objet de rapports internes non publiables, ce qui est toujours frustrant pour un scientifique. Mais avec la compréhension de mes chefs, je peux, parallèlement, faire une étude du soubassement de l'édifice, justement un ancien volcan ! Ceci pourra même faire l'objet de ma thèse de troisième cycle (il y avait alors deux thèses successives dans le système français, celle de troisième cycle durait environ deux ans, puis la thèse d'état, prestigieuse, qui demandait cinq à dix ans d'efforts ; aujourd'hui, une seule thèse, d'un niveau intermédiaire entre les deux précédentes, soit l'équivalent d'un Ph.D. américain, se fait en trois-quatre ans). L'étude d'un volcan ancien est tout a fait complémentaire de celle d'un édifice actuel, actif. Dans le premier cas on peut en effet connaître son c½ur et donc essayer de reconstituer son histoire. Dans le deuxième cas de figure, on a la chance de faire des observations " en direct " mais on reste cantonné en surface. Or bien comprendre - et interpréter - le volcanisme, c'est être capable de reconstituer le trajet et l'évolution du magma, de sa naissance en profondeur jusqu'à son émission en surface.
Comblé, je poursuis ainsi la tradition polynésienne du laboratoire d'Orsay. Monsieur Brousse a en effet fait plusieurs missions dans le Pacifique dans le cadre du S.M.C.B. (Service Mixte de Contrôle Biologique). Plusieurs thèses ont déjà été soutenues par des étudiants du labo. Moi même avais commencé l'étude des roches grenues de la caldeira de Tahiti.
Je pourrai disposer d'un échantillonnage complet de l'atoll grâce aux nombreux forages qui y ont été effectués jusqu'à des profondeurs dépassant 1000 m. Les forages de reconnaissance, de petit diamètre, de l'ordre de cinq centimètres, sont dits continus c'est-à-dire qu'ils permettent la récupération d'un cylindre de roche, une " carotte ". D'autres forages, de grand diamètre, supérieur à un mètre, dits destructifs, ne remontent que des fragments appelés " cuttings ". Ils reçoivent tous des noms plaisants : prénoms féminins (Françoise, Viviane, Zoé), noms de fleurs (dahlia, fuchsia), d'animaux marins (pieuvre, murène) ou de personnages mythologiques (Ulysse, Achille).
Dans un premier temps je dois donc étudier des kilomètres de carottes, stockées dans des caisses plates, empilées à Montlhéry dans un immense hangar baptisé " carothèque ". En décembre, je passe des journées glaciales dans ce bâtiment situé en plein courant d'air. Un technicien, équipé d'un " fenwick ", m'aide, pour soulever des piles de caisses. Je sélectionne ainsi quelques dizaines d'échantillons qui me semblent représentatifs de l'ensemble de l'ancien édifice volcanique.
Chaque échantillon retenu devient très précieux car en quantité limitée, qu'il faut bien gérer. Il faut faire tailler dedans deux lames minces, l'une classique pour l'observation microscopique, l'autre polie pour étude ultérieure à la microsonde électronique. Une partie va être broyée en poudre très fine pour une analyse chimique. Il faut prévoir de quoi faire des analyses éventuelles complémentaires et toujours garder un fragment d'échantillon témoin.
En juin 1981, mon chef de service me propose de m'envoyer à Mururoa pour différentes études géologiques : une chance à ne pas manquer. Pour rejoindre la Polynésie française, aux antipodes de la métropole, il faut compter 24 heures de vol. On part le matin pour une journée interminable mais exaltante, entrecoupée de deux escales, à Montréal et à Los Angelès. Il faut traverser deux océans, l'Atlantique, dans sa totalité, et une bonne partie du Pacifique. Puis c'est l'arrivée, en début de soirée, à Tahiti et le traditionnel accueil polynésien, embaumé par les colliers de fleur de tiaré. Qui n'a pas rêvé de se retrouver un jour dans cette île merveilleuse ? Bien qu'un peu sonné par ce long périple, il m'est très difficile de trouver le sommeil car notre horloge biologique a du mal à assimiler les dix heures de décalage horaire.
Le lendemain nouvelle étape, en " caravelle ", de l'archipel de la Société à celui des Tuamotu. Par le hublot, l'atoll si secret m'apparaît, un anneau de forme elliptique, perdu dans les eaux bleues de l'océan Pacifique. Au centre, le lagon et ses eaux vertes. Sur place, la vie est étonnante pour les 4 000 hommes, pour moitié civils et pour moitié militaires (des légionnaires) et la quinzaine de femmes, hors du temps et de l'espace. Une petite zone, plantée de palmiers, à seulement quatre mètres au-dessus du niveau de la mer. Un microcosme où on n'utilise pas d'argent puisqu'il n'y a rien à acheter et que tout est gratuit : gîte et couvert. Le samedi soir, c'est un peu la fête. Un vaste préau, ouvert sur la tiédeur de la nuit devient cinéma : au programme Jeanne Fonda dans Retour. On reçoit les journaux tous les trois jours, à chaque liaison aérienne.
Les journées de travail sont chargées. Un forage est en cours, jour et nuit, sans interruption. Nous suivons attentivement la remontée de chaque train de tige, long de plusieurs mètres et surtout son précieux contenu de " carottes ". Ces cylindres de roches, qui s'alignent régulièrement sous nos yeux, reconstituent la coupe géologique de l'atoll. D'abord 300 m de calcaires coralliens, construits patiemment par des c½lentérés, individus minuscules. La croissance des récifs compense en effet l'enfoncement régulier de l'atoll, appelé subsidence, à la vitesse d'un dixième de millimètre par an. Puis apparaissent les premières roches volcaniques : c'est le toit de l'ancien volcan. Ce sont typiquement des laves émises en contexte aérien ce qui prouve que l'île, alors volcanique, devait émerger, probablement de plusieurs centaines de mètres. Ensuite les carottes prennent une teinte verte, typique d'un volcan sous-marin : des laves mais aussi de nombreuses brèches constituées de fragments anguleux soudés entre eux. Nous décidons de faire arrêter le forage, qui nous a apporté les informations souhaitées. Retracer l'histoire de l'ensemble devient alors simple. Il y a plusieurs millions d'années, un volcan sous-marin s'est formé au fond du Pacifique, à moins quatre mille mètres environ. Sa taille n'a cessé d'augmenter à chaque éruption. Un jour il a atteint puis dépassé le niveau de la mer : c'est devenu une île volcanique, fumante. Quand le volcan a cessé son activité, l'île s'est érodée puis enfoncée. Des coraux, appréciant ces eaux chaudes et claires, se sont alors installés et y vivent toujours.
Sitôt le forage arrêté, il est important pour nous de faire une " diagraphie ", pour préciser les propriétés des différentes formations géologiques qui se succèdent (la stratigraphie). Il s'agit de descendre dans le trou de forage une sonde, qui enregistre différents paramètres (température, résistivité...) directement corrélés à la densité, la porosité, la perméabilité, la circulation d'eau... Il ne faut pas perdre de temps car immobiliser un chantier de forage est compliqué techniquement et donc extrêmement coûteux. Nous travaillons sans relâche de deux heures de l'après-midi jusqu'à une heure du matin pour cette manipulation complexe. Le dimanche matin, on peut se lever tard puis faire de la planche à voile sur le lagon : en France c'est déjà le soir avec le résultat des élections législatives. Que cela nous semble alors loin !
Ce séjour fut une expérience unique et très enrichissante. Sans prendre partie pour la cause nucléaire, je tiens à témoigner des conditions de sécurité maximum prises sur place.
Sur le chemin du retour, j'en profite pour faire le tour de l'île de Tahiti ou plutôt des deux presqu'îles accolées : Tahiti Nui la plus grande et Taiarapu, deux anciens volcans. Je remonte aussi sur deux kilomètres la vallée de la rivière Papenoo, qui sort de la caldeira centrale en forme de fer à cheval. Dans ses alluvions, je retrouve de nombreux galets de ces fameuses roches grenues, d'origine magmatique profonde. J'en avais déjà commencé l'étude, qui, complétée, fera l'objet, plus tard, d'un article scientifique. L'une d'elle s'appelle " théralite ", ce qui, en grec, signifie " la pierre monstrueuse ", car elle contient en quantité anormale des minéraux appelés feldspathoïdes, symptomatiques de son extrême pauvreté en silice. Au sud, sur la plage de Pueu, je trouve des laves grises contenant de superbes minéraux bleus, des haüynes.
Je passe un été 1981 particulièrement studieux, " assigné à résidence " au C.E.A., avec un minimum de vacances, pour finir mon temps militaire. Je poursuis intensément mon travail de thèse. J'étudie la minéralogie constitutive des roches volcaniques avec la microsonde électronique, à Orléans et à Brest. Cet appareil, inventé par le Français Raimond Castaing au cours des années 50 pour la métallurgie, est maintenant utilisé mondialement et aussi en géologie. Il envoie un faisceau d'électrons sur l'échantillon poli dont quelques micron cubes sont détruits mais analysés de façon extrêmement précise. On peut ainsi mesurer les teneurs respectives en magnésium et fer d'une olivine, de son c½ur à sa périphérie. Ensuite par calcul, on pourra connaître la température du magma, probablement supérieure à 1 100 °C, au moment de la cristallisation de ce beau minéral vert. Cette période, très productive, me laisse un bon souvenir. Chaque matin je rejoins mon bureau et j'écris quelques pages de thèse. Chaque soir j'ai le plaisir de constater le chemin parcouru. L'ancien volcan de Mururoa lâche, un à un, ses secrets.
Je soutiens ma thèse de troisième cycle, Magmatologie des atolls de Mururoa et Fangataufa, Polynésie française, le 18 décembre 1981. J'y aborde les principaux problèmes de pétrogenèse : l'origine du magma par fusion partielle du manteau terrestre, son évolution ultérieure par cristallisation fractionnée, la différenciation de la série volcanique, les conditions thermodynamiques (température, pression d'eau, fugacité d'oxygène). Les laves de Mururoa apparaissent plus alcalines (plus riches en sodium et potassium) que celles que j'ai également étudiées provenant de l'atoll voisin de Fangataufa. Leurs origines diffèrent. L'ensemble de l'archipel des Tuamotu - Gambier, ou tout au moins sa partie méridionale, provient essentiellement de l'activité d'un même " point chaud " fixe, actuellement situé tout au sud, près de l'île de Pitcairn. Les îles sont en effet de plus en plus jeunes du nord-ouest au sud-est de l'archipel, témoin du défilement de la plaque Pacifique vers le nord-ouest à une vitesse de l'ordre de 12 cm par an. Mais l'ancien volcan de Mururoa, daté de 6 à 8 millions d'années pour sa partie aérienne, ne s'inscrit pas dans ce modèle simple. Il résulterait plus probablement d'un volcanisme fissural lors d'une réactivation locale de la faille des Australes.

Je retrouve mon petit bureau dans ma bonne faculté d'Orsay et mes activités d'enseignant-chercheur. J'ai toujours dans la tête le projet de devenir cosmonaute. Toute expérience demandant du sang-froid en condition difficile ou dangereuse constitue un argument supplémentaire pour étayer ma candidature. Après le parachutisme, j'ai passé au C.E.A. mon brevet élémentaire de plongée sous-marine. Ceci m'amène aussi à m'inscrire au club de vol à voile (planeur) à Beynes puis à celui d'aviation voisin à Chavenay dans l'Ouest de la région parisienne. Le " lâcher ", jour ou le moniteur décide de nous laisser partir seul, est un moment impressionnant, qu'aucun pilote ne peut oublier. Je décroche mes brevets de pilote sur les deux types d'appareils. Sur mes carnets de vol, je totalise 68 heures de vol planeur et 146 heures de vol moteur, dont 126 comme commandant de bord.
Au cours de l'été 1985, j'aurais même l'honneur de participer à la 18ème coupe du monde de vol à voile en montagne à Vinon-sur-Verdon. Je suis co-équipier de l'adjudant-chef Loïc Legeard, un des très bons pilotes français, sur un beau Janus B biplace. Chaque jour un circuit de près de 300 km nous est proposé. Nous défendons vaillamment notre place au classement. Paradoxalement le co-équipier se place à l'avant et le pilote chef à l'arrière. Les deux équipages favoris sont ceux de Pierard et Aboulin, moniteurs nationaux. Legeard m'a prévenu d'une consigne claire " tu ne les quitte pas d'un ½il ". Je tiens fermement le manche de mon " Janus ", qui file à 140 km/h, le fil de laine rouge fixé à l'extérieur du cockpit ne bouge pas, ce qui témoigne du bon équilibre de l'appareil. Nous survolons maintenant le lac de Serre-Ponçon, souvenir de mes révisions de classes préparatoires. Nous finirons neuvième au classement général sur seize équipes engagées.

J'ai de grand espoir dans le projet de construction d'une navette européenne, essentiellement française d'ailleurs, déjà baptisée Hermès, du nom du dieu messager. Ce véhicule futuriste devrait emporter cinq cosmonautes et donc laisser quelques places aux scientifiques civils aux côtés des pilotes le plus souvent militaires. J'apprends d'ailleurs, par une lettre du C.N.E.S. (Centre national d'études spatiales) que mon dossier, bien que non retenu en priorité, fait partie d'une liste de réserve.

Quoi qu'il en soit, ces expériences variées me permettent de cultiver mon sang froid, de savoir prendre des risques calculés, autant de qualités nécessaires pour un volcanologue. Pour entretenir ma condition physique en vue de missions futures - terrestres et volcaniques ou spatiales ? - , je fais régulièrement beaucoup de sport : du footing dans le grand parc ombragé de Saint-Cloud dont je connais les moindres recoins, du vélo avec lequel j'ai franchi de nombreux cols des Alpes, du ski bien sûr, de piste, de fond ou de randonnée à peau de phoques, de la montagne. Je participe, sans prétention, à quelques compétitions inter-universitaires au stade Charléty. Je cours à plusieurs reprise le marathon de Paris, fait aussi les marches de plus de cinquante kilomètres de Paris - Mantes et Bourges - Sancerre et le B.R.A., Brevet cyclotouriste de Randonneur des Alpes sur 250 à 300 km en une journée avec les cols du Galibier et de la Croix de Fer.
Je me souviens aussi de la Traversée du Vercors, épreuve exigeante, incontournable dans le calendrier du ski nordique par sa difficulté et son état d'esprit. En ski de fond on ne peut pas tricher. C'est une belle école de modestie voire d'humilité et de persévérance. Le Vercors, ce jardin verdoyant et ensoleillé l'été, perché sur un bastion naturel, peut devenir brusquement inhospitalier, glacé et très dangereux quand le brouillard se lève. C'est pourquoi la course se dispute par équipe de deux hommes reliés par un fil invisible. Avec Vincent Ménage, j'ai la chance de pouvoir compter sur un compagnon solide et expérimenté. Au départ je souris intérieurement car une idée saugrenue me traverse l'esprit : combien de concurrents savent qu'ils vont traverser de part en part... un synclinal perché urgonien ? Le départ est sportif sur la neige verglacée. Au trentième kilomètre, au soleil, sous la banderole du contrôle F.F.S. (Fédération Française de Ski), un officiel m'assène un vigoureux coup de tampon sur le dossard dorsal, faisant office de tape d'encouragement. Je pense que les premiers, membres de l'équipe de France, en terminent. Pour ma part, mes bras et mes jambes tombent régulièrement, en accord avec mon c½ur et ma tête. Un hélicoptère de la gendarmerie nous survole, m'aspergeant d'un blizzard de neige rafraîchissant. Je retrouve deux copains d'école, du temps de mon enfance. On se retrouve pour une face à face amical pour la... 250ème place !

Mais ma thèse d'état occupe une place grandissante dans mes pensées.


" Si vous fermez la porte à toutes les erreurs, la vérité restera dehors "

6. Sujet de thèse : Les nuées ardentes

Désormais, je suis plongé dans mon étude des nuées ardentes, qui doit aboutir à la rédaction de mon mémoire de thèse d'état. J'ai effectué quatre missions fructueuses dans des régions volcaniquement actives (Amérique centrale, Antilles, Indonésie). J'en ai ramené plusieurs centaines de kilos d'échantillons soit beaucoup de données à gérer.
Je dispose en outre, à titre de comparaison, de niveaux cendreux prélevés lors de forages océaniques dans le cadre du programme international D.S.D.P. (Deep Sea Drilling Project), au large du Mexique, du Guatemala et de la Barbade.
Un premier axe de recherche concerne la pétrologie, l'étude des roches. Leur analyse chimique (géochimie) est nécessaire. Dans mon laboratoire, nous analysons les dix principaux éléments, appelés éléments majeurs : silicium, aluminium, titane, magnésium, fer, manganèse, calcium, sodium, potassium et phosphore. éventuellement, pour préciser certains points, je pourrais ensuite demander dans d'autres laboratoires des analyses d'éléments mineurs (le nickel par exemple) ou en traces (le tantale), et même des analyses isotopiques. Ces analyses peuvent être des témoins de la composition du magma qui, en se solidifiant, a formé ces roches volcaniques. Mais il faut être prudent car des processus ultérieurs ont pu le modifier.
Il faut connaître précisément le contenu minéralogique de chaque roche. Je passe des journées à la microsonde très performante du B.R.G.M. (Bureau de recherches géologiques et minières) d'Orléans. Il est possible de suivre l'évolution chimique d'un minéral de quelques centaines de microns, de son c½ur à sa périphérie. Le premier est classiquement plus riche en magnésium et/ou en calcium que la seconde mais des exceptions existent. On dit alors que le minéral est zoné.
Certains minéraux ont piégé, lors de leur croissance, une gouttelette de magma, qui n'a pas eu le temps de cristalliser et s'est figé en verre : il s'agit d'une inclusion vitreuse, tout à fait intéressante.
Dans les dépôts de la Soufrière de Saint-Vincent, je mets en évidence trois types de pyroxènes, qui ont successivement cristallisé à des niveaux de profondeur différents. Ceci pourrait s'interpréter par la coexistence d'au moins deux chambres magmatiques superposées. Ensuite lors de la communication des chambres, le mélange des magmas aux propriétés thermodynamiques sensiblement différentes peut induire une éruption violemment explosive.
Les cendres volcaniques sont constituées de particules d'une taille inférieure à deux millimètres, parfois de quelques microns seulement. Pour les observer et les photographier, il faut alors utiliser un microscope électronique à balayage. On découvre trois types d'éléments : de petits fragments de roches, des minéraux et des verres. Ces derniers m'intéressent tout particulièrement pour comprendre la genèse des nuées ardentes. J'en distingue deux types. Certains, anguleux, proviennent le plus souvent d'anciennes roches pulvérisées. D'autres au contraire, vacuolaires, ressemblent un peu à un nid de guêpes. Les vacuoles résultent de la formation de bulles de gaz. Ces fragments proviennent du magmas frais, contemporain de l'éruption. Le pourcentage de magma frais (on connaît aussi, par différence, celui de magma ancien) dans les dépôts de nuées ardentes me semble capital. Ce sera un des paramètres de la nouvelle classification que j'essaie d'établir.
La taille des différentes projections volcaniques varie énormément, depuis des blocs et des bombes de plusieurs mètres jusqu'à des particules de quelques microns. Leur étude précise s'appelle la granulométrie. En 1983, je fais la connaissance de Jean-Claude Miskovsky, sédimentologue, spécialiste justement de la granulométrie de dépôts de remplissage de grottes préhistoriques. Nos activités apparaissent tout à fait complémentaires. Commencent alors une association et une amitié qui durent toujours. Au mois de mai de cette année nous faisons une mission commune en Martinique, pour étudier la granulométrie des différents dépôts de la montagne Pelée en collaboration avec Hervé Traineau, qui connaît parfaitement ce volcan. Pour chaque site, il s'agit de prélever plusieurs kilos d'échantillons (cendres et/ou ponces) que l'on tamise sur place. On dispose d'une colonne de six tamis superposés, dont la taille de la maille décroît de 20 mm à 2 mm. Le refus de chaque tamis est pesé sur une petite balance ; on en conserve une petite fraction pour études ultérieures. Les fragments plus gros sont mesurés directement au double décimètre. La fraction plus fine sera tamisée à notre retour, en laboratoire, avec des tamis ultra-fins, jusqu'à 40 microns de maille (aujourd'hui, on peut utiliser un microgranulomètre laser, qui mesure les particules les plus fines, jusqu'à 0,1 micron).
Le week-end de Pentecôte, un crochet aérien dans un petit Britain Norman de huit places, nous conduit dans l'île voisine de la Dominique, où je retrouve mon ami Serge et sa fiancée Annie. Pour rejoindre la " vallée de la Désolation ", on part non loin d'un lieu-dit " Papillote " puis il faut compter cinq bonnes heures de marche sur un terrain accidenté, régulièrement rincé par des pluies tièdes. Dans la forêt tropicale nous pouvons admirer les fameuses roses de porcelaine. Comme récompense de nos efforts, le site révèle sa beauté minérale, déclinant tous les tons ocres. Encore plus loin fume Boiling Lake, le lac bouillant, de couleur vert pâle. C'est une immense marmite naturelle, d'une centaine de mètres de diamètre. En son centre éclatent d'énormes bulles. Très pratique pour faire cuire son ½uf dur, sauf s'il s'est brisé au fond du sac !
La granulométrie donne deux types d'information : la taille moyenne des grains (la médiane) mais aussi leur homogénéité (le classement). Quand les grains ont des tailles voisines, on dit qu'ils sont bien classés.
Avec la granulométrie, je tiens le deuxième paramètre de ma classification. Cela me permettra de distinguer les nuées ardentes d'explosion à matrice cendreuse fine des nuées ardentes d'avalanches plus grossières.
Au cours de cette mission, j'ai pris également soin de chiffrer sur les dépôts le maximum de paramètres pouvant donner des indications sur le style et la puissance du dynamisme éruptif qui leurs a donné naissance. J'avais lu et relu les articles de Walker très précis dans ce domaine. Pour caractériser un niveau de tephra, il faut connaître son épaisseur, sa dispersion et sa fragmentation. On part du raisonnement simple que plus une éruption est violente, plus elle fragmente et disperse les matériaux. Et donc, les cendres fines résultent d'une éruption plus violente (vulcanienne) que les bombes imposantes (éruption strombolienne), ce qui peut sembler paradoxal. Ceci est vrai à une distance donnée du cratère car l'épaisseur et la taille moyenne des particules diminuent quand on s'éloigne de celui-ci.
J'ai trouvé à plusieurs reprises, dans les dépôts des différentes nuées ardentes, des bois complètement carbonisés, parfois un tronc entier, parfois une simple brindille. Au sein des dépôts volcaniques très chauds mais à l'abris de l'air, ils ne se sont pas consumés mais au contraire transformés en charbon de bois. J'en ai prélevé un échantillon à chaque fois. Au laboratoire de chimie organique d'Orsay, j'inclus un peu de chaque bois, réduit en poudre, dans une pastille de bromure de potassium, transparente. Puis je les passe dans un spectromètre à rayons infrarouges pour obtenir des courbes, appelées spectres, typiques de chacun d'entre eux. Ensuite, il me suffit de comparer chaque courbe à des spectres étalons préalablement établis pour connaître la température maximum subit par le bois et donc la température minimum de la nuée ardente. Sur les bois carbonisés rapportés du Guatemala, du Costa-Rica, des Antilles ou d'Indonésie, j'obtiens des valeurs comprises entre 200 °C et 375 °C, qui donnent une bonne idée du phénomène volcanique.
En 1981, Bernard Bonin vient renforcer l'équipe du laboratoire. Il est spécialiste des granites et plus généralement des roches plutoniques. Ce sont des roches magmatiques, issus de la cristallisation d'un magma resté à plusieurs kilomètres de profondeur et n'a donc pas atteint la surface. Ultérieurement, l'érosion des terrains supérieurs a permis de voir des affleurements de ces roches profondes. Avec humour, Bernard Bonin dit souvent qu'un volcan c'est tout simplement un pluton qui a mal tourné. Sur le même ton je réplique qu'un pluton n'est qu'un volcan avorté ! Une question plus scientifique se pose en fait depuis longtemps : comment expliquer que deux magmas quasi identiques du point de vue chimique puissent évoluer aussi différemment, l'un cristallisant en profondeur, l'autre jaillissant en surface ? C'est le début d'une longue collaboration. On s'intéresse plus particulièrement à une espèce minérale appelée amphibole, qui a la propriété de stocker de l'eau dans sa structure atomique. Inversement donc, lorsqu'il se déstabilise, ce minéral doit être capable de libérer cette eau, qui peut jouer un rôle si important dans les processus éruptifs volcaniques. Nous recherchons systématiquement la présence d'amphibole, brune ou verte, dans les différentes roches magmatiques et discutons leur domaine de stabilité, fonction de la pression, de la température et de la teneur en eau. Nous mettons ainsi en évidence un " effet amphibole ", à l'origine du déclenchement de certaines éruptions explosives.
Un chercheur est jugé sur les publications scientifiques, qu'il écrit dans les différentes revues spécialisées. Mes premiers travaux donnent matière à publication dans les bulletins de la Société Géologique de France et de la Société Française de Minéralogie et de Cristallographie. Pour être reconnu sur le plan international et lu des états-Unis au Japon, des publications en langue anglaise apparaissent incontournables. J'écris donc des articles dans les deux plus prestigieuses revues bimestrielles de volcanologie, le Bulletin of Volcanology et le Journal of Volcanology and Geothermal Research, ainsi que dans le Journal of Geodynamics.
Les scientifiques se rencontrent régulièrement lors de congrès nationaux ou internationaux, pour présenter leur résultats et échanger leurs idées. C'est toujours un honneur d'exposer ses travaux et un plaisir de retrouver des collègues parfois de l'autre bout du monde. J'ai rencontré ainsi la plupart des volcanologues d'Europe et des autres continents. Des amitiés solides se sont forgées même si nous nous revoyons seulement tous les deux ou trois ans.
Tous les quatre ans est organisé le Congrès Géologique International, en quelque sorte les Jeux Olympiques de la géologie. En 1980 il avait lieu à Paris. J'ai assisté à certains exposés mais j'étais encore trop jeune dans le métier pour y jouer un rôle actif. Quand j'apprends que le congrès international suivant sera organisé à Moscou en 1984, je me promets d'y être. Effectivement quatre ans plus tard je fais partie de la délégation française qui se rend dans la capitale soviétique. Je peux y " défendre " ma classification des nuées ardentes, objet de ma thèse d'état en cours d'achèvement, devant la communauté scientifique internationale. J'ai fait mon exposé en anglais et à la fin j'ai rajouté quelques mots de russe (explosion se traduit par vrief et avalanche par lavina). Bien sûr, je rêvais de visiter Leningrad, la ville de mon grand-père paternel et j'avais programmé d'y aller un week-end en train. à cette époque, les voyages en U.R.S.S. devaient être organisés longtemps d'avance et un circuit guidé nous était imposé. En arrivant dans la ville des tsars, au bord de la Neva, j'apprends que la visite du muséum d'histoire naturelle et de son célèbre mammouth fossile n'est pas prévue et c'est une grande déception. Mais au cours de l'après-midi, dans le bus, la guide me fait signe et m'explique qu'elle pourra, discrètement, me déposer devant l'entrée du musée et me fixe un point de rendez-vous ultérieur. J'ai bien conscience qu'elle prend cela sur elle pour me faire plaisir. Mais quelle émotion d'admirer le gros mammouth poilu et placide : un rêve d'enfance de plus qui se réalise.

Je soutiens ma thèse d'état, Les nuées ardentes : pétrogenèse et volcanologie, le 18 octobre 1985 devant un jury présidé par Jean Aubouin, membre de l'Académie des sciences. Beaucoup d'amis et d'étudiants sont venus m'encourager dans l'amphithéâtre.
Une thèse constitue un long chemin dont la fin semble si loin, presque impossible à atteindre. Quand on l'a finie on est un peu étonné. Mais on n'a pas le temps de trop y penser car déjà d'autres projets prennent corps.

à mon tour, j'encadre un étudiant en thèse. Il s'agit de Jean-Merbel Nana, Camerounais, qui étudie un complexe volcano-plutonique, le Mont Bana, dans l'ouest de son pays. C'est difficile mais enthousiasmant, une façon aussi de rendre ce que les autres m'ont donné. 

Les missions continuent. En septembre 1987 je me rends dans l'île grecque de Kos, non loin des côtes turques, pour une expertise du potentiel géothermique de la région de Volcania, dans le cadre de la Communauté économique Européenne. En septembre 1988, je revisite l'Etna, volcan essentiellement lavique. Je m'intéresse cependant plus particulièrement aux quelques niveaux témoins d'éruptions explosives assez exceptionnelles mais d'une grande intensité. Puis c'est le fameux St Helens, puis à nouveau la Soufrière de Saint-Vincent (et celle de Sainte-Lucie) toujours avec... Katia Krafft ! J'y connaît une des grandes peurs de ma vie. Lors d'un accostage délicat en bateau, nous devions sauter en mer l'un après l'autre, entre chaque vague, pour rejoindre la terre ferme. Quand vient mon tour, arrive une vague déferlante imprévue, qui me submerge avec armes et bagages et je crois ma dernière heure arrivée, quand le bras puissant de Keith Rowley m'aide à refaire surface. Mourir noyé eut été une fin peu banale pour un volcanologue.
Des congrès importants ont lieu, auxquels je peux participer. à Ottawa au Canada, c'est le congrès de l'Union Internationale pour l'étude du Quaternaire, une ère tout à fait volcanique. Puis à Vancouver toujours au Canada, mais à l'opposé à plusieurs milliers de kilomètres, a lieu l'Assemblée Générale de l'Union Internationale de Géodésie et de Géophysique. Je loge sur le superbe campus de l'U.B.C. (University of British Columbia). Une fin d'après-midi, après les séances du congrès, j'aperçois Haroun Tazieff, tout seul et je vais le saluer. Il est en pleine forme, tout sourire, il m'invite au restaurant : une soirée vraiment sympathique si loin de l'hexagone.

Le 28 janvier 1986 la navette américaine Challenger explose en vol, 73 secondes après son décollage, entraînant la mort de ses sept occupants. Cet épisode traumatisant remet en cause certains programmes spatiaux. Le nouveau projet européen Hermès ne prévoit plus que trois occupants au lieu de cinq initialement, puis il est complètement abandonné, à mon grand regret.
Pour explorer les volcans de Mars, je m'aperçois que je me suis trompé de millénaire. Mais je réalise que les volcans terrestres renferment encore bien des secrets. Certains bien loin d'ici, dans l'hémisphère sud, au sein des Terres Australes...

" L'exploration est le sport du savant " Professeur Auguste Picard

7. Les terres Australes : joies et difficultés du terrain

Le 3 janvier 1989, quand, dans un hurlement de sirène, le Marion Dufresne quitte le port de Saint-Denis de la Réunion, en direction des Terres australes, je suis bien conscient à bord de vivre une des grandes aventures du XXe siècle.
Un peu plus d'un an auparavant, Hervé Leyrit, un de nos étudiants au laboratoire de pétrographie, était venu dans mon bureau me dire " au revoir ". Il partait pour plus d'un an dans l'île de Kerguelen, volontaire, en équivalence à son temps d'obligation militaire. Nous avions déjà sympathisé, j'avais été membre du jury de son Diplôme d'études approfondies et j'avais apprécié son dynamisme et sa passion pour la volcanologie. Il m'explique qu'il va profiter de son séjour pour repérer en détail les différentes unités d'une partie de cet archipel d'origine volcanique, plus précisément les presqu'îles Ronarc'h et Jeanne d'Arc. Ceci s'inscrit dans le cadre du programme de recherches de cartographie au 1/50 000ème de Kerguelen " Cartoker ". Il espère que ses études pourront, à son retour en France, faire l'objet d'un travail de thèse. Je lui souhaite bonne chance, lui promets de lui écrire, sachant bien que les réponses mettront plusieurs mois.
Du temps a passé. à l'automne 1988, le professeur Jean Lameyre me téléphone. Spécialiste depuis une quinzaine d'années de la géologie de Kerguelen, il avait programmé d'y passer un été austral de plus, c'est-à-dire le premier trimestre 1989, et d'encadrer Hervé Leyrit pour la fin de son séjour. Je le connaissais bien depuis que j'avais suivi ses cours de pétrographie métamorphique en licence. Depuis, il m'avait, à plusieurs reprises, donner des conseils amicaux et judicieux. Malheureusement il m'explique sa grave maladie, qui l'empêchera probablement de se rendre dans l'hémisphère sud. Il me propose de le remplacer pour cette mission.
Je suis un peu sonné, tant par la mauvaise nouvelle qui concerne un monsieur que je respecte, que par l'ampleur du projet qu'il me propose, dans un délai extrêmement court. Sa confiance m'honore. Je comprends qu'il faille prendre une décision rapidement mais lui demande vingt-quatre heures de réflexion.
Sereinement, j'envisage le pour et le contre. Le " contre ", c'est d'intégrer une longue absence dans mon emploi du temps de l'année déjà surchargée en enseignements et en projets de recherche, d'envisager une mission difficile... il faut dire aussi que je suis presque fiancé ! Le côté positif l'emporte cependant largement : l'occasion de découvrir ces contrées éloignées, presque vierges, tellement mythiques, de participer à un nouveau programme scientifique sur une île entièrement magmatique. L'idée d'y retrouver Hervé Leyrit, quelqu'un de sûr et de compétent, pèse évidemment dans ma décision. Inversement, je sais qu'il sera heureux de recevoir le renfort.
Ma décision est prise : je pars. Il me reste peu de temps pour tout préparer. Rue des Renaudes, au siège parisien des T.A.A.F. (Terres australes et antarctiques françaises), je reçois des conseils précieux. Sur les cartes, mon doigt suit les contours découpés de cet archipel constitué de 400 îles, îlots ou écueils, et repère la calotte glaciaire Cook. L'île principale est presque aussi grande que la Corse. Des noms curieux ont été donnés par les pionniers successifs : presqu'île Rallier du Baty, celle de la Société de Géographie, Port-Bizet, anse du Radioleine, chenal Cléry, baie des Swains, des isthmes, des caps, des bras, des pointes...
Le réveillon du nouvel an 1989, avec mes amis à Grenoble, a un goût particulier, puisque je vais changer d'hémisphère dans 48 heures et pour longtemps. Je n'ai pas prévenu mes grands-parents pour ne pas les inquiéter : quand je les quitte, ils pensent que je remonte à Paris pour rejoindre mon université.
Le 2 janvier je prends l'avion pour l'île de la Réunion. Dans le port de Saint-Denis, nous découvrons notre navire à quai. Il est superbe et immense : 114 mètres de longs, 6 640 tonneaux de jauge brute, cinq ponts superposés. Le personnel d'équipage termine un dernier raccord de peinture. Le départ est prévu dans l'après-midi.
Partir en bateau est bien plus émouvant que décoller en avion. Une fois les amarres larguées, on voit le quai s'éloigner doucement. On contourne les flancs du Piton des Neiges puis du Piton de la Fournaise, les deux volcans de l'île. Sur le pont, la soirée tiède est agréable. Puis la nuit tombe. Devant nous, l'océan Indien. Le parcours prévu suit un gigantesque quadrilatère en forme de cerf-volant : La Réunion - Crozet 2 860 km, Crozet - Kerguelen 1 480 km, Kerguelen - Nouvelle Amsterdam 1420 km, Nouvelle Amsterdam - La Réunion 2 880 km. Le Marion Dufresne doit, en effet, ravitailler ces différentes possessions françaises, toutes d'origine volcanique.
Sur le bateau je prends mes marques. On admire la mer et les poissons volants, aux belles nageoires bleues. Des dauphins nous accompagnent un temps, sautant de vagues en vagues à toute allure. Je partage ma cabine avec Jean-Claude Duchêne, biologiste marin, jeune mais déjà vétéran avec plusieurs campagnes australes à son actif : il me raconte ses aventures à Kerguelen ou plutôt à KER, comme on dit sur place. J'ai retrouvé Jean-Baptiste Crumeyrolles, un de mes anciens professeurs, spécialiste du plancton marin. Je fais plus ample connaissance avec les autres scientifiques, représentant chacun une spécialité : biologie animale ou végétale, géophysique, météorologie... Je sympathise avec les membres d'équipage. Le chef mécanicien nous fait visiter la salle des machines : les conditions de travail, dans une chaleur étouffante et une odeur de gasoil permanente, y sont très difficiles. Le soir j'aime bien rester dans la timonerie, à l'avant avec le lieutenant de quart. Je rêve au rythme du bateau. On avance bien, à une moyenne de 13 - 14 n½uds (soit environ 25 km/h). Chaque jour à midi, le commandant de bord nous fait le point exact. On progresse régulièrement vers le sud. On reçoit les prévisions météo des bases de Pretoria en Afrique du Sud et de Molodezhnaya, base soviétique antarctique. Le cinquième jour, brusquement, la température chute de dix degrés : on vient de quitter le domaine des eaux subtropicales pour entrer dans celui des eaux subantarctiques. Il est temps d'enfiler la tenue polaire, chaude et confortable. On aborde bientôt les fameux quarantièmes rugissants. Les oiseaux survolent le navire en piaillant : grands albatros, pétrels géants...
Le sixième jour, au matin, il fait 2,5 °C. Une terre apparaît : ce sont les premières îles de l'archipel Crozet : celles de l'Est et de la Possession. Sur cette dernière a été construite la base Alfred Faure, qui abrite une trentaine de personnes. Haut de 383 m, le Mont Branca, ancien volcan couvert d'une végétation rare, domine l'ensemble.
Nous devons y passer la journée pour débarquer certains scientifiques spécialistes de l'éthologie (étude du comportement) des manchots. Nous sommes invités à rejoindre la terre ferme nous aussi, pour quelques heures. Sur le pont arrière, les pales de l'hélicoptère " Alouette " tournent de plus en plus vite. Avec la première navette, est livré le courrier, prioritaire, tant attendu par ces insulaires isolés depuis longtemps. L'appareil transporte du matériel dans de grands filets accrochés sous son ventre. Les rotations se succèdent toutes les quelques minutes. Mon tour arrive. Du ciel, j'aperçois au sol des milliers de points noirs et blancs, régulièrement et géométriquement espacés : une immense manchotière de plusieurs dizaines de milliers d'individus ! En mettant pied à terre je vacille un peu, surpris après une semaine de mer. Je descends vers les manchots, qui, curieux, viennent vers moi en se dandinant : ils m'accueillent amicalement dans leur domaine et se laissent même caresser. Ravis d'avoir un admirateur, un peu cabotins, ils me font la démonstration de leur agileté : plongeon, nage, puis sortie en s'ébrouant. Ils sont si drôles quand ils marchent, un peu malhabiles, les ailes écartées pour garder l'équilibre. On jurerait voir de petits hommes en queue-de-pie. Les gros éléphants de mer, avachis sur la plage, bâillent plutôt d'ennui mais nous regardent parfois de leurs gros yeux. Je prends aussi le temps d'observer de près les dépôts volcaniques.
Il faut regagner le Marion Dufresne, surnommé le " Marduf ". Pour gagner un peu de temps, je prends la dernière navette. La route océanique est encore longue.
La navigation se poursuit plein est. Un banc de baleines est signalé à bâbord. Le neuvième jour dans l'après-midi, Kerguelen apparaît enfin, couverte de brume. Elle mérite bien son nom d'île de la Désolation. Nous distinguons la Anse du Gros ventre, l'endroit où arriva Yves de Kerguelen avec son équipage, en 1772, à bord des vaisseaux La Fortune et précisément Le Gros ventre. Il prit alors possession de l'archipel au nom du roi de France. Nous devinons le Doigt de Sainte-Anne, étrange piton volcanique, puis le Mont Ross, volcan vieux de 200 000 ans environ et peut-être même moins, le point culminant avec ses 1 850 m. Il faut aussi penser à déposer au passage par hélicoptère un baril de fuel à baie Larose, qui servira de relais pour une mission héliportée future. Nous passons notre dernière nuit à bord du Marion Dufresne, qui a jeté l'ancre dans le golfe du Morbihan. Le lendemain, 12 janvier 1989, nous débarquons à P.A.F. Ici ces trois lettres ne signifient pas Paysage audiovisuel français mais Port-aux-Français, la " capitale " avec ses 80 habitants, qui y passent un an, dont un long hivernage. à notre arrivée, la population atteint 109 âmes ! Je retrouve Hervé, en pleine forme et lui remet des lettres de la part de sa famille. Il me fait visiter les lieux. Quelques baraquements autour d'une pelouse humide baptisée Central Park, où des éléphants de mer se vautrent allègrement, se retournent en grognant, éternuant, éructant, jusqu'à trouver la position idéale sur le dos, le ventre exposé au (pâle) soleil. Fixées sur un poteau, des flèches indiquent les distances dans différentes directions, de plusieurs milliers de kilomètres (3 500 km pour l'Australie). Sûr, on a atteint le bout du monde. En bon grenoblois je suis affecté au bâtiment 38, le numéro de mon département, l'Isère.
Le lendemain, le Marion Dufresne a disparu de la baie de Port-aux-Français. Nous le reverrons dans deux mois seulement, quand il reviendra nous chercher.
Après avoir discuté de notre planning avec Jacques Bulle, le chef de mission, très vite nous partons sur le terrain. Notre première sortie durera en principe 16 jours mais nous serons ravitaillés et déplacés, en bateau, à deux reprises. Notre hélicoptère s'envole pour la presqu'île Ronarc'h. Il nous dépose avec des vivres à notre camp de base, une petite cabane cubique de deux mètres de coté, baptisée " phonolite ", du nom d'une roche volcanique claire abondante ici. Plusieurs cabanes de ce type ont été construites sur l'île, à partir d'éléments déposés en hélico, par des missions précédentes. Nous sommes trois, Hervé, Vincent un météorologue qui a accepté de venir nous prêter main-forte, et moi. Dès l'après-midi nous gravissons le dôme de la Tête d'Homme. Hervé y a repéré un gisement assez étonnant qu'il souhaitait me montrer. En effet, dans un filon, une poche de quelques mètres renferme des cristaux géants de micas noirs, des biotites. Ces minéraux se sont développés en minces feuillets pseudo-hexagonaux de plusieurs centimètres, sous l'effet de la pression des fluides magmatiques.
Puis nous partons le lendemain à pied, avec tente et couchage, pour la vallée du mont Rond. Le trajet nous demande une journée pleine. De bons grains nous arrosent à intervalles réguliers. Nous croisons toutes sortes d'animaux étonnants, nullement effrayés par notre présence : des otaries, des manchots gorfous avec leurs aigrettes jaunes sur la tête. Des albatros fuligineux à dos clair nous survolent en planant.
Nous dressons une coupe minutieuse des falaises de bord de mer, qui nous réservent bien des surprises. Intercalés entre des coulées de lave solidifiées, on repère, à cent mètres d'altitude, des niveaux contenant des fossiles de mollusques, des coquilles de natice et de bivalves. Ceci témoigne d'une variation importante du niveau de la mer depuis l'ère Tertiaire : est-ce l'île qui s'est soulevée ou la mer qui s'est retirée ? Les deux phénomènes se sont sans doute combinés, ce qui explique l'importance de la dénivellation observée. Plus étonnant encore, on retrouve des branches d'arbres pétrifiés, silicifiés, probablement des conifères de type araucaria. Il faut donc imaginer que jadis cette île désolée était chaude, humide et couverte de végétation. Elle se situait plus près des tropiques, puis a ensuite dérivé vers les régions australes plus froides. Nous rentrons à la cabane phonolite les sacs à dos remplis d'échantillons.
Le cinquième jour nous avons fixé notre premier rendez-vous au " halage des naufragés ", petit isthme reliant les presqu'îles de Ronarc'h et de Jeanne d'Arc. Nous y sommes de bonne heure. Bientôt nous voyons apparaître le petit bateau de liaison, La Japonaise, barrée de main de maître par Denis, son capitaine. Un zodiac est mis à l'eau pour venir nous récupérer. Nous repartons en direction de Port Jeanne d'Arc, dans la partie occidentale de la presqu'île Jeanne d'Arc. Quand on s'approche, je découvre des restes rouillés d'un village fantôme. Des norvégiens chasseurs de baleine ont vécu ici entre 1909 et 1926. Depuis, le port est mort. On débarque avec de la nourriture pour plusieurs jours. Patrice remplace Vincent.
à P.J.D.A. (Port Jeanne d'Arc), la vie semble s'être arrêtée. Quelques cheminées se dressent vers le ciel gris. Un wagonnet gît sur des rails tordus, en bout de voie. Le baraquement en bois est en grande partie effondré. On s'installe dans la seule construction à peu près en état : un véritable hôtel de luxe pour nous. Il comporte quatre pièces alignées : une pour les vivres et les repas, une pour le matériel et les cailloux, une pour étendre et faire sécher les tentes, et la dernière avec des " bannettes " pour dormir. Le soir, le site devient fantasmagorique. Chaque rafale de vent déclenche des bruits de tôles qui s'entrechoquent. On se glisse dans nos duvets froids, qui se réchauffent doucement. On souffle la bougie. On dort comme des loirs.
Pour préciser la succession des épisodes volcaniques, on remonte chaque jour la vallée d'un ru différent : ravin jaune, ravin du charbon... Des niveaux, de quelques mètres d'épaisseur, de coulées de lave homogène et de brèches constituées de fragments volcaniques soudés, se succèdent. Puis on compare les coupes géologiques ainsi obtenues pour tenter d'établir des corrélations stratigraphiques. Des dykes, filons intrusifs verticaux mimant de petits murs, recoupent les couches horizontales, ce qui complique notre interprétation. On en mesure soigneusement, avec une boussole, les directions, témoins des plans de faiblesse structuraux de la croûte terrestre. Le dôme Rouge, formé de couches concentriques le faisant ressembler à un gigantesque oignon, le puy Saint Théodule et le volcan du Diable dominent le paysage.
Puis on se dirige vers la vallée des Neiges, qui porte bien son nom puisque des averses de grésil ne cessent de nous cingler le visage. On y repère un massif de roches grenues d'origine profonde, des gabbros et des diorites. Par ailleurs des fragments grenus se retrouvent aussi en enclaves dans les laves. Voilà qui est très intéressant car on va pouvoir établir les relations génétiques entre les magmas qui ont cristallisé au sein de l'écorce et ceux qui ont figé en surface. Sur le chemin du retour, on traverse un sol rouge et caillouteux, formant d'étranges structures géométriques, de formes polygonales. J'ai l'impression d'évoluer sur la planète Mars.
La forme physique s'améliore constamment. Malgré le froid, la pluie, la neige et l'eau glacée des ruisseaux que nous buvons, nous ne sommes jamais malades, pas le moindre rhume... car nous avons laissé tous les virus en Europe !
Sixième jour à P.J.D.A. Le bateau doit venir aujourd'hui. Mais on apprend par radio que cette visite est ajournée car des vents de 140 km/h soufflent à P.A.F. Il est impossible de mettre une embarcation à la mer. Nous profitons d'une journée de tranquillité, pour ranger le matériel, mettre les notes au propre. Je déambule au milieu des vestiges du village, visite l'intérieur des bâtiments en essayant d'imaginer quelle a pu être la vie des hommes bien courageux qui vivaient ici, complètement isolés, il y a plus d'un demi-siècle. Le lendemain tout est OK. Denis et La Japonaise sont exacts au rendez-vous. Ils nous déposent à l'embouchure du val de l'Ac½na (du nom d'une plante courte formant sur l'île des pelouses glissantes). Nous échangeons des roches contre des vivres et Pascal contre Mathias.
Nous remontons la vallée pour installer notre campement au lieu dit Trois vallées. La première précaution consiste à dresser un mur de trois mètres de long et d'un petit mètre de haut. Les blocs de rochers ne manquent pas ! Il protégera des vents violents nos deux petites tentes. Celles-ci, de type " sarcophage ", sont très basses, encore plus au niveau des pieds qu'à celui de la tête. Recouvertes d'aluminium, elles sont parfaitement conçues pour les climats froids.
Le mont Evans, le Phare et d'autres intrusions phonolitiques, de 700 m d'altitude, se dressent dans le paysage. Nous établissons une nouvelle série de coupes géologiques. Des basaltes s'empilent sur des centaines de mètres en véritables " trapps ", témoins de l'histoire de l'île. Celle-ci a du se former à l'aplomb de la ride médio-océanique de l'océan Indien, il y a environ cinquante millions d'années. Elle se situait alors dans un contexte équivalent à celui de l'Islande actuellement sur la dorsale médio-Atlantique. Puis une partie a dérivé jusqu'à sa position actuelle. Nous notons dans ces basaltes, des accumulations (des cumulats), de minéraux lourds et noirs, des pyroxènes, et des filons d'aragonite blanche.
Au retour de l'un de ces transects, nous avons beaucoup de mal à retraverser le val de l'Ac½na car toute une zone relativement plate est transformée en marécage, en " souille ", comme on dit à Kerguelen. Localement, de véritables sables mouvants pourraient nous ensevelir instantanément. Nous progressons très prudemment, en file indienne, l'homme de tête assurant chaque pas, les deux autres prêts à lui lancer une bretelle de sac à dos pour qu'il puisse s'y agripper. Après de multiples détours, nous rejoignons notre campement.
Il faut se déplacer une dernière fois. Démonter, charger les sacs, franchir un col à 550 m et redescendre au niveau de la mer vers la Anse de la Canicule, un nom bien étonnant quand la température dépasse rarement quelques degrés. Par contre l'Anse de Belzebuth, non loin d'ici, me semble mieux nommée. C'est le royaume des gorfous sauteurs. Le lendemain l'exploration du ravin de l'Aiguille est au programme. Dans la matinée des grains successifs ne cessent de nous rincer. Mais nous devinons déjà à l'arrière un coin de ciel bleu " une culotte de gendarme ", qui annonce une accalmie dans dix minutes, puis de lourds nuages sombres réapparaissent et ainsi de suite. Au plus fort de la bourrasque, immuablement, Hervé, sans perdre son flegme, avoue " penser déjà à son deuxième café ". Alors, on l'entoure pour l'aider à allumer une cigarette, dos au vent. De beaux minéraux nous récompensent : des enclaves de péridotite constituée d'un assemblage d'olivines toutes vertes, des géodes magnifiquement cristallisées de quartz et de zéolites blanches.
Dans l'après-midi le ciel se dégage d'un seul coup et le soleil brille. Nous atteignons les confins du ravin. Un impressionnant piton de phonolite, s'y dresse, dans un décor vraiment lunaire. Je propose de la nommer " aiguille Gagarine "...
Le soir au camp, c'est un peu la fête, nous terminons une première mission de seize jours. L'hélicoptère doit venir nous récupérer le lendemain dans la matinée. Nous nous offrons un dernier repas " amélioré ". Dans la nuit un vent terrible se lève. On entend arriver chaque rafale de la mer. à leur passage, les tentes gonflent. Chaque fois on pense qu'elles vont éclater. On sort d'urgence les renforcer. Au petit matin, la brume a tout envahi, la visibilité ne dépasse pas cinq mètres. Une pluie froide tombe à intervalles réguliers. La vacation à la radio B.L.U., nous confirme ce que nous savions déjà : une grave perturbation vient d'arriver, les vents soufflent à 150 km/h à P.A.F. et le vol hélico est, bien évidemment, annulé. Nous passons la journée sous la tente, entrecoupée de brèves sorties, qui, malheureusement, ne nous laissent aucun espoir météo. La nuit suivante arrive, aussi agitée que la précédente, puis l'aube tout aussi désespérante. Nous sommes complètement bloqués, sous la tente depuis 36 heures, et notre autonomie en vivres diminue sérieusement. à Port-aux-Français l'inquiétude commence à naître. à midi, on décide, en accord avec la base, de rallier Port Jeanne d'Arc. Il faut compter cinq heures de marche, escalader le col de nouveau, dans l'autre sens. En cours de route, nous tombons sur un affleurement intéressant, qu'il serait dommage de ne pas échantillonner. Mais j'y oublie mon marteau. Je m'en aperçois plus tard, fais demi-tour mais n'arrive pas à le retrouver. Je lègue ainsi un fossile bien curieux pour les générations futures. On rallie P.J.D.A. un peu avant six heures du soir, fourbus mais soulagés. On commence à s'installer dans la baraque que nous connaissons bien. On entend alors la corne - triomphante ! - de La Japonaise. Denis a décidé de venir à notre secours malgré une mer difficile. Nous lui faisons de grands signes et embarquons rapidement. Le retour sur P.A.F. est très sportif. On passe la pointe Molloy. La nuit est tombée. Denis se dirige au radar pour éviter les écueils. Nous arrivons à dix heures du soir sous une pluie battante. Jacques Bulle nous attend sur le quai et nous accueille chaleureusement. Le lendemain, un miroir me renvoie l'image d'un étranger : avec ma barbe de dix-sept jours je ressemble à Robinson Crusoé ! On a eu de la chance de pouvoir rentrer car la tempête fait rage pendant encore 48 heures. Les vagues explosent contre la jetée du petit port.

Entre deux séjours sur le terrain, je profite du relatif confort de P.A.F. Je visite la petite bibliothèque, installée dans un vieux bâtiment en bois, le seul restant de la base pionnière. Le fonds de livres s'est enrichi par les legs successifs des gens de passage. J'y trouve notamment l'étonnant récit de Michel Siffre qui raconte les deux mois qu'il a passés isolé dans le gouffre de Scarasson, du 16 juillet au 17 septembre 1962. Le titre de son livre, Hors du temps, me semble tout à fait dans l'actualité de l'expérience que je suis en train de vivre. Je peux envoyer et recevoir un message de 50 mots, dit " familial ", une fois par semaine.
Nous partons une journée entière en bateau pour la petite île Murray, qui a conservé sa végétation pionnière et plus particulièrement les fameux choux de Kerguelen. Ceux-ci, énormes, ont fait le régal des lapins importés dans d'autres îles de l'archipel, où ils ont presque disparu. Le sommet de l'île, à 55 m, est occupé par un ancien phare norvégien. La coupe géologique montre, dans la partie supérieure, des phonolites porphyriques, contenant des cristaux de quelques millimètres et, dans la partie inférieure, des basaltes aphyriques, sans cristaux visibles à l'½il nu. Au retour, nous sommes escortés par quantité de dauphins joueurs.
Nous préparons une nouvelle mission importante de neuf jours pour explorer la partie orientale de la presqu'île Jeanne d'Arc. Notre troisième homme s'appelle Karl. La Japonaise nous dépose sur la côte nord. Dans la journée, nous rallions, à pied avec tout notre chargement, la côte sud, inaccessible par le petit bateau. Nous dressons le camp à Val Gabbro. Après quelques efforts, nous retrouvons le container de vivres, préalablement déposé par un hélicoptère. Dans un premier temps, nous évoluons au-dessus de la Baie des Licornes, limitée à l'est par le cap du Challenger, l'extrémité la plus méridionale de l'archipel. Nous trouvons de nombreuses roches magmatiques grenues, cristallisées en profondeur : diorites, théralites, syénites et, bien sûr, des gabbros, qui expliquent le nom donné au site. Le lendemain, nous descendons la falaise des Pétrels noirs, noyée dans le crachin. Nous retrouvons d'autres roches grenues et pouvons bien observer leur contact avec les anciennes laves. Nous atteignons le niveau de la mer et une manchotière peuplée de gorfous sauteurs et macaronis. Le jour suivant, nous poursuivons, encore plus à l'est. De nombreux filons, de quelques dizaines de centimètres d'épaisseur, recoupent les coulées. Mais les conditions atmosphériques se dégradent de plus en plus. La neige remplace le grésil, emportée par des bourrasques de vents de plus en plus violents, dont la vitesse dépasse largement la centaine de kilomètres par heure. Tenir debout devient problématique. Tant bien que mal nous franchissons un col à quatre pattes. Et nous sommes persuadés que nos tentes ont été arrachées. Quelle surprise de les découvrir, en contrebas dans la vallée, toujours ancrées, luttant vaillamment contre les rafales impétueuses. La fin de journée est difficile. Il s'avère quasi impossible de faire cuire quoi que ce soit sur notre réchaud qui s'éteint constamment. Nous nous contentons d'un quart de potage dont nous buvons une gorgée à tour de rôle. La nuit rappelle celle passée à anse Canicule, les tentes menaçant d'exploser à chaque instant. Nous levons le camp de bonne heure le lendemain alors que le temps s'est remis au beau. Nous rallions la cabane du val du Levant.
Nous y passons quelques jours pour compléter nos informations, en particulier sur la montagne des Dames anglaises. Un matin, Hervé se réveille avec un sérieux mal de dos consécutif aux charges trop lourdes, qu'il n'a cessé de porter. Rien de dramatique mais il est clair qu'il ne pourra rallier à pied le point de rendez-vous du bateau. Il est évacuer par hélicoptère. Karl et moi, nous restons à deux pour rentrer le lendemain par bateau comme prévu.
Quand on se réveille, de bonne heure, on découvre un paysage particulièrement maussade, sous un plafond très bas, balayé par de fortes rafales de vent. Il paraît évident qu'on ne pourra pas être récupérés aujourd'hui. Avec philosophie, nous nous préparons un copieux petit-déjeuner. Un appel radio de Denis nous interrompt : il y a une mer d'huile à P.A.F. et il est en route pour venir nous chercher ! C'est le branle-bas de combat car il n'y a plus une seconde à perdre. Il faut boucler les sacs, ranger et fermer la cabane. Nous sortons sous le crachin et, après avoir franchi un petit col, nous entamons la descente. Mais je me rends compte avec ma boussole qu'on se dirige vers l'anse de l'Antarctic. C'est à dire que nous redescendons le flanc que nous venons de grimper. Comme il est facile de se perdre dans le brouillard ! Redoublant de précaution, nous reprenons le bon cap, en louvoyant au milieu des zones marécageuses. Nous rejoignons le bras Bolinder, très précisément entre le " i " et le " n " de la carte, où La Japonaise arrive bientôt.
Au fil des semaines, la géologie de Kerguelen dévoile, peu à peu, ses secrets. Il nous reste à effectuer une dernière mission importante, la plus éloignée du camp de base, la plus étonnante aussi. Départ à six heures du matin. Nous rejoignons, en trois heures de bateau, la petite base d'Armor. Une poignée de courageux essayent d'y installer un élevage de saumons. L'hélicoptère nous y rejoint. Il doit nous emmener, dans un premier temps, sur l'îlot Gaby, qu'on souhaite échantillonner. Mais il n'y a pas un mètre carré de surface plate et la dépose, sur un patin, est sportive. L'hélico repart aussitôt. Nous avons quelques heures de solitude totale devant nous. Les roches grenues abondent, toutes différentes, sombres, grises ou claires (on dit scientifiquement mélanocrates, mésocrates ou leucocrates), finement cristallisées ou contenant des minéraux de grandes taille en forme de lattes, affleurant en petits massifs ou en filons. Sur la pente raide, nous essayons de marcher comme des dahus, ces animaux imaginaires qui possèdent des pattes plus courtes d'un côté que de l'autre. Un bourdonnement caractéristique nous rappelle le temps qui passe. Remonter dans l'hélicoptère, à un mètre du sol, est encore plus difficile que d'en descendre. Chacun d'un côté, Hervé et moi essayons de nous caler avec les sacs au milieu. On repart en direction de baie Larose, le secteur le plus occidental que nous aurons à étudier. Nous contournons le Mont Ross englacé. Un fort vent de face contrarie la progression de l'appareil, qui, par moments, fait du sur-place. Le niveau de fuel baisse de façon inquiétante. Dans mes écouteurs, j'entends le pilote égrener tous les jurons de son vocabulaire bien fourni. J'admire son adresse ; c'est un as. Apparaît le fameux doigt de Sainte-Anne, très impressionnant vu du ciel. On peut détailler les prismations complexes de ce piton de trachy-phonolite. Il reste juste assez de carburant pour atteindre le bidon de secours que nous avions déposé, il y a plus d'un mois, en arrivant à bord du Marion Dufresne. Le mécanicien, aidé du pilote, remplit les réservoirs, à l'aide d'une petite pompe à bras. Un dernier saut de puce, de cinq cents mètres, nous dépose devant une jolie cabane, presque un chalet ! Une deuxième navette hélico ramène Philippe Bouchet, pharmacien et mycologue, grand connaisseur des champignons, y compris ceux de taille microscopique. De nouveau, nous sommes trois, loin de tout.
Nous longeons la côte. En face de nous, à main gauche, se dresse le Peigne, une étrange falaise. Sur la plage, les éléphants de mer se prélassent, rêvassent. Des tout jeunes, des anciens au cuir ridé qui arborent les cicatrices de leurs combats et même un squelette, qui gît, quasi intact, l'ensemble présentant le raccourci saisissant d'une vie. Les manchots se promènent, discutent puis nagent. Les Durvillea (dédiées à Dumont d'Urville, grand explorateur de l'Antarctique), longues algues de la famille des laminaires laissent flotter leur chevelure au grès des courants... Une matinée ordinaire des mers du Sud. Nous approchons du Doigt de Sainte-Anne, de plus en plus vertical et impressionnant. Nous en escaladons un peu plus de la moitié, jusqu'à cinquante mètres de hauteur, pour prélever différents échantillons de cette intrusion complexe.
Le lendemain matin, pour rejoindre la plaine de Dante, nous devons traverser la bordure d'une manchotière. Il est tôt. Les milliers de manchots dorment encore, debout, la tête sous une aile. Parfois l'un d'entre eux se réveille et nous regarde, éberlué. Certains, l'esprit aventureux, décident de nous suivre pour un bout de chemin. Je pose mon sac à dos et m'éloigne de quelques mètres pour casser un fragment de roche. à mon retour je vois mes petits compagnons, la tête dans le grand sac en train d'en faire l'inventaire !
L'hélicoptère est de retour. Je ressens une certaine nostalgie de quitter ce lieu magique, où, je le sais bien, je ne reviendrai jamais.
Les jours s'écoulent de plus en plus vite. Je visite encore (en tracteur !) le cap Ratmanoff où une épave d'hélicoptère soviétique rouille lentement. Impuissants, nous assistons à la lente agonie d'un éléphant de mer prisonnier d'un marécage. Quelques jours aussi dans la presqu'île du Prince de Galles, jusqu'à pointe Suzanne et les falaises du cap Millon. Nous avons invité Denis à délaisser provisoirement son bateau pour nous accompagner dans cette randonnée terrestre. La succession des terrains (la stratigraphie) se lit très bien dans le paysage, où alternent les niveaux volcaniques et les niveaux sédimentaires, fluviatiles avec des galets, ou marins à fossiles de coquillages et de dents de requins. Au centre de la presqu'île, un filon gigantesque, roche Phonolite, se dresse dans le paysage, long de 200 m, haut de 36 m et large d'environ 20 m. Parfaitement prismé, on jurerait qu'il a été édifié par des êtres cyclopéens. Hervé me raconte qu'un filon du même type existe à Ronarc'h, baptisé la " muraille de Chine ".
En mars, les jours commencent à diminuer : c'est le début de l'automne austral. Il faut numéroter et mettre en caisses une tonne d'échantillons !
Le matin gris du 11 mars, le Marion Dufresne réapparaît. Le départ de Kerguelen a lieu le 13 mars à 17 heures. Une très grande émotion de laisser des amis sur place, qui vont hiverner sur place pendant de longs mois : des marins aguerris éclatent en sanglots !
Dès la sortie du golfe du Morbihan (sans doute baptisé ainsi par d'anciens marins bretons) nous sommes dans une mer très grosse, atteignant le degré 8 sur les 9 possibles de l'échelle de référence. Quelques jours plus tard apparaît Saint-Paul, demi-cratère ouvert sur la mer, et la Nouvelle-Amsterdam où le " ramassage scolaire " se poursuit. La température est déjà plus douce. Les fonds marins sont peuplés de langoustes délicieuses. Les hommes de pont malgaches m'invitent à participer à une pêche miraculeuse de poissons de toutes tailles et de toutes couleurs : cabot, rouget, et une sorte de barracuda. Le chef de mission nous propose de profiter d'une rotation hélico pour nous faire déposer sur le flanc de l'ancien volcan, plus précisément au-dessus de l'alignement des cratères de Vénus. Une dernière aventure volcanologique avec Hervé. Le sol est recouvert d'un épais tapis de mousses et de lichens, fluorescent par endroits, qui masque de profondes crevasses. Je progresse en tête, avec d'infinies précautions. Nous parvenons difficilement à collecter quelques échantillons de lave scoriacée sous ce couvert végétal, et arrivons sans encombre à la base Martin de Viviès.
La température augmente et bientôt on évolue torse nu sur les ponts du navire exposés au soleil tropical. Nous accostons à l'île de la Réunion le 23 mars. Je profite de l'escale pour visiter le Piton des neiges. à la Fournaise, au pas de Bellecombe, un épais brouillard nous interdit d'y voir à quelques mètres. Une alerte cyclonique est déclarée. Il est temps de rentrer en métropole, où j'arrive le 29 mars après un périple de trois mois. En France, déjà la végétation s'éveille, les jours grandissent. 1989 restera pour moi " l'année aux deux étés ".


" ... De là le volcan fait du soulèvement de la croûte,
puis le cratère subitement troué au sommet du volcan.
Alors aux phénomènes éruptifs
succédèrent les phénomènes volcaniques "
Jules Verne, Voyage au centre de la Terre

8. Le tour du monde des volcans

Une décennie trépidante et enthousiasmante commence, qui me fera faire plusieurs fois le tour du monde, de volcans en cratères.
J'en vois de tous les types. Certains sont très anciens comme le Monte Cinto en Haute-Corse, daté du Permien soit plus de 250 millions d'années. Je me rends à deux reprises à Madagascar en 1993 et 1994. La " grande île " a commencé à se séparer du reste du continent africain, à la fin de l'ère Primaire, vers 250 millions d'années. L'ouverture (le rifting) du canal de Mozambique a été accompagnée d'importants épisodes d'épanchements de lave, qu'il est possible de retrouver sur la côte ouest de l'île, très difficile d'accès car envahie par la mangrove. Au nord, près de Diego-Suarez, la montagne d'Ambre ressemble un peu à notre chaîne des Puys, mais elle est recouverte de fougères arborescentes et habitées par des sangsues mais aussi par de bien sympathiques lémuriens.
Je retourne à Tahiti, pour m'intéresser à la stabilité des flancs du volcan constitutif de l'île, éteint depuis un million d'années " seulement ". En Cappadoce turque ils sont beaucoup plus jeunes, puisque la dernière éruption remonte à une dizaine de milliers d'années. Aux Canaries, on les sent prêts à recommencer une éruption à tout moment.
Cette période est aussi marquée pour moi par deux grandes amitiés.
Yotzo Yanev, de nationalité bulgare, est venu six mois comme professeur associé à Orsay en 1983-1984. Je l'ai accueilli à l'aéroport d'Orly quelques jours avant Noël. J'ai immédiatement apprécié ce monsieur d'une grande gentillesse, simple et modeste, extrêmement cultivé et plein d'humour, francophile et francophone. Alors que je rédigeais ma thèse d'état, j'ai eu avec lui des discutions fructueuses grâce à sa grande connaissance de la pétrologie. Nous sommes toujours restés en contact épistolaire et nous nous sommes revus lors de certains congrès. Dans cette continuité, nous avons présenté, à nos ministères respectifs des affaires étrangères, un projet de coopération scientifique entre le Centre National de la Recherche Scientifique (C.N.R.S.) et l'Académie bulgare des sciences, qui a été accepté pour trois ans, de 1993 à 1995. Chacune de ces années nous nous sommes visités réciproquement. J'ai découvert son beau pays au charme slave : les deux coupoles dorées de la basilique Alexandre Nevski à Sofia, Plovdiv la nostalgique sur la Maritza, ce fleuve si bien chanté par Sylvie Vartan. Nous sommes allés tout au sud du pays, non loin de la frontière turque, dans le massif des Rhodopes, encore habités par des ours. Il m'a conduit sur des volcans de l'ère Tertiaire et plus précisément du Priabonien et de l'Oligocène, âgés de 37 à 25 millions d'années. Vers Dajdovnitza, aux confins d'un petit canyon, l'érosion y a sculpté un bestiaire fabuleux : des colonnes miment les pattes massives d'un diplodocus. Ces roches volcaniques présentent un grand intérêt économique car certaines d'entre elles, des perlites vitreuses, peuvent être chauffées à 1 600 °C et expansées comme du pop-corn pour servir d'isolant. Les zéolites, minéraux blancs, parfois admirablement cristallisés, constituent de parfaits filtres naturels. Encore un bel exemple de l'application de la géologie à notre vie de chaque jour. On a découvert aussi, dans la caldeira de Borovitza, pour la première fois au monde, une variété d'épidote, anormalement riche en manganèse et en terres rares, en lanthane notamment.
Pascalis Dalabakis est grec. Il est venu dans mon laboratoire pour y faire une thèse sur l'île de Kos. Celle-ci est couverte de dépôts (des tephra) résultant d'éruptions volcaniques explosives, précisément celles qui m'intéressent le plus. Sa passion dévorante pour le sport a achevé de nous rapprocher. Naturellement j'ai été amené à co-diriger sa thèse et à me rendre en 1987 avec lui à Kos, que j'avais déjà visitée lors de vacances précédentes. Plus tard, dans le cadre de la Communauté économique européenne, nous avons collaboré sur un programme axé sur l'île de Santorin et sur sa surveillance. En effet, depuis l'éruption cataclysmale datée entre le XVIIe et le XVIe siècle av. J.C. (peut-être à l'origine de la légende de l'Atlantide ?), des éruptions plus modestes se sont succédé, la dernière en 1950. Des îles, Palea Kammeni et Nea Kammeni (Kammeni : brûlé), ont émergé au c½ur de la caldeira envahie par la mer. Une nouvelle éruption, même mineure, pourrait avoir des conséquences importantes sur cette île de 9 500 habitants l'hiver mais accueillant jusqu'à 80 000 touristes l'été ! Nous prenons en compte les différents types de risques envisageables : émission de laves et extrusion de dômes, projection de blocs, bombes et cendres, libération de gaz, raz de marée à l'intérieur ou à l'extérieur de la caldeira, séisme d'origine volcanique.

Je me suis rendu sur de nombreux volcans actifs, parfois en pleine éruption. En août 1992, je découvre le Japon et ses traditions. Je visite la péninsule d'Izu et la petite île volcanique d'Izu-Oshima avec le Mihara-Yama et son cratère fumant. Un raz de marée y fit 1 475 morts en 1741, et en 1986 des fontaines de lave ont atteint 1 500 mètres de hauteur !

1993, l'année de mes quarante ans, fut pour moi particulièrement éruptive et magmatique, avec Hawaii en mars puis, entre septembre et novembre, l'Australie, le Vanuatu, Madagascar et la Bulgarie.
Hawaii, au c½ur du Pacifique, est l'éden de la volcanologie. J'y pars avec une équipe de copains. Notre DC 10 fait une première escale à Toronto par -9 °C. à Honolulu il fait presque 30 °C ! Il faut faire encore un dernier saut de puce jusqu'à l'île d'Hilo, avec ses cinq volcans dont deux actifs, le Mauna Loa et le Kilauea. Ce dernier est en éruption quasi continue depuis le 3 janvier 1983 soit plus de dix ans déjà. Les coulées de lave, à une température d'environ 1 100 °C, présentent une fluidité extrême. On les appelle pahoehoe, par opposition aux coulées visqueuses aa, deux termes polynésiens utilisés aujourd'hui par la communauté scientifique. Elles parcourent tout un réseau de tunnels anastomosés et s'écoulent, par endroits, à l'air libre, en lobes successifs. J'en prélève un fragment encore en fusion. La chaleur est intolérable. Il s'agit d'une variété de basalte appelé " tholéiite ". Je souhaite comparer leur composition chimique à celle des laves équivalentes de deux autres îles océaniques que j'ai étudiées auparavant : Fangataufa (l'atoll voisin de Mururoa) et Kerguelen.
Certaines coulées de lave arrivent jusqu'à la mer, à Kamoamoa. La rencontre de l'eau et du feu, deux éléments aussi exclusifs l'un de l'autre, est explosive. Au contact du magma, l'eau de mer se vaporise. La transformation de l'eau en vapeur s'accompagne d'une augmentation considérable du volume et donc d'une importante surpression. Celle-ci est responsable d'explosions violentes, qualifiées de " phréatiques ", qui se succèdent dans un fracas sourd.
Maintenant, un filet de lave continu tombe dans la mer du haut d'une petite falaise. Il serait dangereux de s'y aventurer car les vagues en sapent la base et l'ensemble risque de s'effondrer à chaque instant. La chaleur est infernale, suffocante. Les semelles de nos chaussures commencent à fondre. Debout sur une dalle rocheuse, nous observons ces phénomènes. Puis nous sentons la dalle bouger sous nos pieds et commencer à basculer. De la lave rouge orange sort d'une fissure voisine !
Le magma qui tombe dans l'océan s'y pétrifie instantanément en blocs, emportés encore rougeoyant par le ressac. Au crépuscule, les volutes de vapeur prennent une teinte orangée. Le spectacle devient dantesque.
Nous dormons à la belle étoile dans une petite crique. à intervalle régulier je me réveille, vérifie la rotation des constellations dans le ciel et entends le combat titanesque qui se poursuit à quelques dizaines de mètres de là, entre l'eau et le feu. Aucun élément ne veut céder à l'autre.
Au cours de la matinée, nous progressons sur ce champ de lave. Une mauvaise surprise nous attend à notre retour : la végétation s'est enflammée, interdisant toute retraite. Nous sommes cernés de tous côtés, par la mer, par la lave, par le feu. Quelle joie de voir surgir une équipe de pompiers des nuages de fumée. Ils nous expliquent par signe de les suivre et nous traversons avec eux le rideau de flamme.
Le petit cône du Pu'u O'o renferme un lac de lave, phénomène exceptionnel dans le monde. On n'en connaît en effet que quelques-uns, presque permanents à l'Erta-Ale en éthiopie, au Nyiragongo au Zaïre et à l'Erebus en Antarctique, plus ou moins éphémères au Masaya au Nicaragua, au Bembow et au Marum au Vanuatu. En effet l'existence d'un tel lac suppose un flux de chaleur important et constant : s'il augmente, une éruption peut vidanger le lac, s'il diminue celui-ci se fige. Il faut compter six heures de marche pour atteindre le Pu'u O'o. On dresse nos tentes au pied du cône. Une dernière grimpette. Le lac est là, fascinant. Il occupe un cratère de 80 m de diamètre et sa surface se situe à 70 m sous les lèvres de celui-ci. Il est recouvert d'une pellicule de lave figée, rouge sombre, qui se déchire en fissures concentriques, laissant apparaître le magma couleur d'or. Un mouvement de convection l'anime et une fontaine de lave, d'une quinzaine de mètres de hauteur, jaillit en son centre. L'onde de chaleur monte jusqu'à nous. Une véritable marmite du diable. La nuit tombe. Le lac prend des teintes pourpres. Nous restons là, plusieurs heures. Je suis conscient de la chance que j'ai d'admirer un des plus beaux spectacles que puisse offrir la nature. Je pense à Isabelle, ma femme, qui, à cette heure, doit prendre son petit déjeuner à Boulogne...

En septembre de la même année, je pars pour l'Océanie en Mélanésie, dans l'arc des Nouvelles-Hébrides, ancien condominium franco-britannique, aujourd'hui le Vanuatu. Dans cette région du Pacifique Ouest, la plaque indo-australienne plonge sous le bassin Nord-Fidjien, en donnant naissance à un volcanisme explosif exubérant. 80 îles forment un archipel de " cendre et de corail ". Une visite d'une bonne partie de celui-ci, rassemblant une vingtaine de spécialistes internationaux, est organisée par mes amis Claude Robin et Michel Monzier de l'O.R.S.T.O.M. (Office de Recherches Scientifiques pour les Territoires d'Outre-Mer - rebaptisé I.R.D. soit Institut de Recherche pour le Développement) dans le cadre de l'Assemblée générale de l'I.A.V.C.E.I. (l'Association Internationale de Volcanologie et de Chimie de l'Intérieur de la Terre - Earth en anglais), qui se tient juste après, à Canberra, en Australie. à l'aéroport de Port-Vila, la capitale du Vanuatu, un Twin Otter, petit avion bimoteur nous attend. Nous sommes pesés à tour de rôle avec notre seul petit sac à dos autorisé. Un employé additionne consciencieusement les poids au fur et à mesure. Il n'est pas question de dépasser les performances de l'appareil qui va décoller les réservoirs pleins de carburant. Le reste du fret nous rejoindra en bateau en fin de journée car nous partons pour une aventure d'une semaine au moins.
L'avion a décollé vers le nord par un temps superbe en survolant Pelé, qui offre une ressemblance frappante avec notre puy de Côme. Puis apparaît Monument rock, volcan résiduel isolé dans l'océan. Le Lopevi, superbe cône avec deux cratères sommitaux adjacents, libérant quelques fumerolles, culmine à 1 447 mètres. Sa dernière éruption remonte alors à 1963. Plus loin, la gigantesque caldeira d'Ambrym, de 12 km de diamètre, est vraiment spectaculaire. De nombreux cratères s'emboîtent les uns dans les autres, dont le Bembow et le Marum ; des évents libèrent furieusement des panaches de gaz sous pression. La chaleur crée des turbulences qui secouent vivement l'appareil. Nous atterrissons sur une piste en herbe à Walaha dans l'île d'Aoba. Les roches sont des basaltes picritiques, ultramagnésiens et riches en olivines, assez rares dans ce contexte géologique de subduction.
Nouveau décollage dans l'après-midi, en direction du sud cette fois. Juste en partant nous survolons deux lacs. L'un " normal ", d'un bleu profond, et l'autre plus " diabolique ", vert pâle. Ce dernier, le lac Voui, de 2 km de diamètre, occupe un cratère. Il présente en son centre une tache décolorée de 200 m de diamètre, associée à des bouillonnements constant, bien visibles. Tout autour, il ne reste que le spectre de la forêt vierge, empoisonnée par les gaz toxiques. Puis à nouveau nous admirons Ambrym et le Lopevi, sous un éclairage différent. Nous arrivons finalement sur l'île de Tongoa, résidu rocheux du rempart de la grande caldeira de Kuwae, envahie par la mer. Toute la population du village s'est donné rendez-vous au bord de la piste pour accueillir " les hommes venus du ciel ".
Le lendemain nous étudions les successions de dépôts " pyroclastiques " résultant d'éruptions violemment explosives, et surtout leur relation avec la formation, par effondrement, de la caldeira. Les dépôts sont-ils ante-caldeira, syn-caldeira ou post-caldeira ? Ceci est capital pour en comprendre le mécanisme. Il faut parfois s'agripper aux falaises marines, en espérant que la marée nous laissera le temps de revenir. On repère des niveaux de cendres jaunes, altérées, typiques des éruptions " hydrovolcaniques ", résultant d'un contact eau-magma.
En fin d'après-midi, à Burao, dans le Nord de l'île, nous sommes conviés à une danse initiatique autour d'un totem : dans toutes ces îles le volcan est déifié. Des hommes se sont parés de plumes d'oiseaux et miment leur envol. Nous remettons des cadeaux aux chefs coutumiers : des outils et, toujours, un sac de riz, symbolique. Nous sommes invités à partager les mets des villageois, assez étonnants il faut bien l'avouer. Le plat local est le seima. Un mélange (de viandes, de tubercules et de légumes ?) est emballé dans de longues feuilles de bananiers avec des pierres de laves brûlantes d'un foyer et cuit ainsi à l'étouffée. Mais ma préférence va aux gâteaux à la patate douce. Par contre j'essaye d'éviter le kava, breuvage local plutôt corsé à base de racines macérées, qui paralyse la mâchoire inférieure un bon quart d'heure durant.
Le lendemain soir nouvelle fête à Panita. Puis nous dormons à même le sol dans une petite église désaffectée. Le jour de notre départ, au petit matin, nous avons la surprise et la stupeur de découvrir 200 personnes, alignées entre notre camp et notre bateau, pour un " au revoir " chargé d'émotion. Avant d'embarquer, en file indienne, nous serrons les mains de chacun et échangeons des sourires mais nous savons que nous ne nous reverrons probablement jamais. Une danseuse de la veille me donne le plumet qu'elle portait dans les cheveux comme porte-bonheur.
Nous effectuons une sorte de " cabotage volcanologique ". Notre joli bateau de 40 m, le Cap des pins, nous conduit d'île en île, chacune apportant son lot de joies et de découvertes. Chaque fois l'accueil est enthousiaste.
Après une nuit en mer, nous accostons à Port Lenakel, sur l'île de Tanna. Le Yasour est un volcan sacré. Récemment encore il était interdit d'y prélever le moindre échantillon de roche. Petit (350 m d'altitude) mais particulièrement actif, il rejette, en grondant sourdement, un gros nuage gris sombre de cendres, tous les quart d'heures en moyenne. Son dynamisme est typiquement strombolien. Son cratère, de 500 m de diamètre et de 250 m de profondeur, semble démesuré par rapport à la taille de l'édifice. De son bord, en plongeant le regard dans le gouffre, on repère trois dépressions intracratériques. L'une d'entre elles rougeoie par intermittence : la gueule du monstre. Plusieurs stations automatiques de surveillance, mesurant sa température et enregistrant ses moindres soubresauts, veillent en permanence.
Le lendemain nous nous intéressons au contexte volcano-tectonique de la caldeira Siwi. Des tufs, niveaux de cendres soudées, relevés à la verticale et des coraux récents situés à plusieurs mètres au-dessus du niveau de la mer, témoignent des mouvements récents de cette région. Des sources chaudes sourdent sur la plage de Sulphur Bay. Au village d'Ipikel, les habitants cultivent le souvenir de John Frum et attendent toujours un cargo aussi mythique qu'hypothétique, rempli de biens et de richesses. à Port Résolution, où affleurent des ignimbrites, les femmes appellent, en chantant sur la côte, un dugong, sirénien voisin du lamantin, baptisé aussi " vache marine ", traduction de l'anglais cow-fish. Celui-ci arrive bien vite pour nager avec nous. Mais un collègue australien trop empressé est vivement congédié par le gros mammifère marin d'habitude si placide ! La dernière image du Vanuatu. Il faut songer à regagner Port-Vila puis l'Australie, où m'attendent les kangourous et les koalas.

Aux Philippines, le Pinatubo, après un sommeil de 611 ans, a été le siège, en juin 1991, de la plus importante éruption du siècle. Le paroxysme a eu lieu entre le 12 et le 16 juin. Un panache explosif s'est élevé très haut dans la stratosphère, jusqu'à 40 km d'altitude. L'éruption s'est poursuivie en 1992, rejetant des quantités phénoménales de cendres et de ponces. 250 000 habitants ont été évacués et donc sauvés. On déplore toutefois plusieurs centaines de morts, certains victimes de maladies. 1,2 million de personnes se sont retrouvées sans abri.
Au total, on estime entre 8 et 10 km3 le volume de tephra (matériaux volcaniques fragmentés) éjectés et retombés sur les flancs de l'édifice, en position très instable. Dès le 14 juin 1991, le typhon Yunya en a transformé une partie en boues, qui se sont épanchées en coulées dévastatrices, les redoutables lahars. Des centaines de lahars se sont succédé, toujours dangereux, à chaque saison des pluies. En octobre 1995, le PHI.VOLC.S. (l'Institut philippin de volcanologie et de sismologie) organise un atelier de travail, un workshop sur ce sujet et invite quelques experts internationaux. J'ai l'honneur d'y participer et de représenter mon pays. L'armée philippine met un gros hélicoptère à notre disposition, pour un survol de la région. La base aérienne américaine Clark a été très endommagée et en grande partie désaffectée. Je partage avec le mécanicien un siège latéral, idéalement placé face au paysage. Les portes de plexiglas ont été enlevées et dès le décollage les pales nous envoient un courant d'air frais bien agréable dans la moiteur tropicale. Nous survolons la vallée Pasig, radiaire à l'édifice, sur son flanc Est. Les dépôts de lahar apparaissent, gigantesques, accumulés sur des dizaines de mètres d'épaisseur. Les plus anciens ont déjà été entaillés en profonds canyons. Une quantité fantastique de niveaux variés témoigne de la succession de phases de dépôts et de recreusements. Leur surface est étrangement sculptée et ciselée par un réseau hydrographique branchu, véritable figure fractale. Soudain, une colonne de vapeur explose sous nos pieds, provenant d'une poche d'eau dont le sol est gorgé, prisonnière des dépôts et surchauffée. Cette explosion " phréatique ", qui nous a surpris, atteste, si besoin était, que le volcan est toujours bien actif. De telles explosions sont relativement fréquentes et toujours dangereuses.
Le sommet apparaît, ou plutôt ce qu'il en reste, car il a été littéralement décapité par l'explosion cataclysmale et a perdu 145 m d'altitude. Il reste un grand cratère, de deux kilomètres de diamètre, rempli d'un lac d'acide bleu vert : au centre, une grande tache décolorée indique l'émission de fluides hydrothermaux sous-lacustres. Nous poursuivons notre vol au Nord par les vallées O'Donnell et Balin Baquero. Certains contreforts herbeux semblent stabilisés, au contraire des autres, perpétuellement remaniés. Les dépôts de lahar forment des sortes de delta. Plus loin, sur le flanc Est, des lahars ont complètement obstrué le cours de la rivière Mapanuepe, formant un lac de barrage, qui a noyé une partie de la région. Mais la digue naturelle risque de rompre à tout moment. Les émissions hydrothermales et le développement de bactéries donnent à l'eau des couleurs étranges, du rouge brique au vert émeraude. Le flanc sud a été épargné : les villages et les rizières sont intacts. Mais dès que nous arrivons dans le secteur Sud-Est, une zone basse, marécageuse près de la baie de Manille, l'étendue de la récente catastrophe apparaît considérable. Une surface boueuse, qui semble illimitée, donne au paysage un aspect lunaire. Les villages ont été recouverts sous plusieurs mètres de boue.
En véhicule tout terrain, nous atteignons la rivière Pasig-Potrero, qui déroule ses méandres au milieu des cendres. à 23 km au sud-est du cratère, les habitants ont aménagé un gué car, depuis longtemps, tous les ponts ont été emportés. Le trafic routier se réorganise tant bien que mal.
Nous visitons la ville de Bacolor, à 30 km au sud du volcan, quelques jours après le passage du typhon Mameng du 1er octobre 1995. Ce jour là, plus de 300 mm d'eau sont tombés en moins de 24 heures, soit plus d'un tiers de ce qui tombe sur Paris en un an. La ville est complètement dévastée par les coulées boueuses. Un pont de fortune en bambou permet l'accès au village, en attendant la fin de la construction du nouveau pont. Les maisons sont recouvertes, les toitures emportées, les véhicules ensevelis... Le contenu des maisons gît épars. La statue d'un homme illustre émerge d'un champ de boue qui a du être la place principale. Il règne une forte odeur de putréfaction et une chaleur très pénible. Les mouches et moustiques ont envahi les lieux.
Deux Philippins recherchent, à l'aide de sondes métalliques de plusieurs mètres de long, l'emplacement de la route où leur camion est enseveli. L'un d'entre eux est même encordé pour ne pas être englouti. En effet, les dépôts de lahar gardent pendant plusieurs jours une consistance de sables mouvants, avant de durcir comme un véritable ciment.
Courageusement, la population fait face. Les Philippins ont donné la priorité à la restauration de leur église. Des digues de ciment sont dressées pour prévenir les catastrophes futures. Il faut aussi remettre en état les lignes électriques, les canalisations... Des postes d'observation avancés sur le volcan permettent maintenant de prévenir la population, qui ne dispose cependant que de moins d'une heure pour évacuer, car les lahars progressent à des vitesses comprises entre 15 et 30 km/h.
Nous remontons à pied la rivière O'Donnell sur plusieurs kilomètres. En aval, des pierres ponces sont collectées, emballées dans des sacs et emportées sur des charrettes tractées par des zébus. Elles serviront à décolorer des jeans. à 12 km du sommet, nous sommes arrêtés par une falaise de dépôts d'ignimbrites, cendres soudées, de plusieurs dizaines de mètres d'épaisseur, infranchissable. Les eaux sont chaudes car elles percolent au travers des matériaux volcaniques, qui n'ont pas eu le temps de refroidir complètement. Elles entraînent des ponces en quantité. Nous devons être prudents car nous risquons à tout instant d'être emportés par une coulée boueuse imprévisible. La volcanologie s'avère particulièrement difficile et délicate dans cette région. Il ne faut pas avoir peur d'être mouillé et boueux.
Je prélève dans Abacan River une succession d'échantillons superposés, représentatifs de la phase paroxysmale des 14 et 15 juin 1991. à l'aide d'un pinceau je prépare une surface nette, non polluée par des particules extérieures. Je mesure précisément les épaisseurs de chaque niveau avec un mètre de couturière. L'épaisseur diminue quand la distance au cratère augmente. Ici, nous sommes précisément à 12 km de l'évent. Je souhaite ultérieurement étudier en détail la partie la plus fine, grâce à un microgranulomètre laser, capable d'analyser des particules d'une taille inférieure à un micron. Les petites particules, certaines argileuses, jouent en effet un rôle important dans le dynamisme des lahars. Il apparaît que ceux-ci vont se succéder jusqu'en... 2010 ! Mais, heureusement, leur importance va diminuer graduellement et l'avenir s'annonce meilleur. L'Institut philippin de volcanologie et de sismologie, bien équipé, est maintenant capable de prévisions fiables, qui devraient sauver des milliers de vies humaines.
De retour en France, j'apprends que le 3 novembre le typhon dévastateur " Rosing " a de nouveau frappé l'île de Luzon : il a nécessité l'évacuation de 500 000 personnes et en a tué 600...

Le continent africain reste alors pour moi le plus méconnu. Aussi, quand, en avril 1996, se présente l'occasion de partir pour l'Afrique noire, je n'hésite pas. L'Afrique de l'Est est coupée par un gigantesque système de fractures, des rifts, probables berceaux de l'Humanité puisque on y a trouvé les fossiles humains les plus anciens. Sur leurs bords se dressent de grands volcans dont le célèbre Kilimandjaro, chanté pour ses neiges éternelles. 150 km à l'Ouest, toujours en Tanzanie, un autre volcan a retenu notre attention, l'étrange Ol Doinyo Lengai, la montagne sacrée des Masaïs. Il produit des laves uniques au monde, des carbonatites, noires comme l'encre. à l'aéroport d'Arusha nous sommes accueillis par le grand sourire de Yuda Mkai. Il nous conduira en voiture tout terrain jusqu'au pied de la montagne. Il nous faut une matinée pour quelques formalités administratives et pour rassembler le matériel et les vivres, puis un long après-midi de transit sur des pistes de plus en plus défoncées en cette saison des pluies. Les Masaïs, tout de rouge vêtus et armés de sagaies, nous saluent à grands gestes et nous accompagnent en courant sur quelques dizaines de mètres. Les grands animaux de la savane africaine, girafes, zèbres et gnous, broutent paisiblement. En fin de journée, le cône régulier du Lengai apparaît. Nous dressons le camp à son pied dans le tout petit village de Ngaraserro à environ 1000 m d'altitude. Il faut encore négocier avec les porteurs du lendemain, avant de se coucher pour une courte nuit. Réveil à trois heures. Boucler les sacs. Yuda nous monte en voiture jusqu'à 1220 m. Il reviendra au même endroit dans trois jours. C'est maintenant à nous de jouer. La caravane s'ébranle dans la nuit. Il est cinq heures, la Rift Valley s'éveille. Les premiers rayons du soleil éclaire bientôt cette fracture majeure de l'écorce terrestre.
Des macaques nous accompagnent sur un bout de chemin. Leurs silhouettes se détachent sur le ciel matinal orangé. La dernière partie de la grimpée devient de plus en plus sportive : une pente raide, instable sous nos pieds. Quelques chutes de pierres nous incitent à mettre nos casques par précaution. Au-dessus de nous, vers le sommet, on aperçoit une grande échancrure rocheuse par laquelle il faudra passer pour accéder au domaine des dieux, à près de 3 000 m d'altitude. Après six heures d'effort, le cratère nous apparaît, tout rond, d'un diamètre d'environ 300 m pour une profondeur de 50 m. Des failles radiaires libèrent d'abondantes fumerolles. Une vingtaine de hornitos, petits volcans miniatures d'un peu plus d'une dizaine de mètres de haut, se côtoient. Plusieurs d'entre eux ont l'air actif. Nous choisissons un emplacement judicieux pour nos deux petites tentes : pas trop près du fond pour éviter les gaz nocifs mais pas trop près de l'arête pour rester protéger du vent. Justement, à mi-hauteur, une petite plate-forme fait parfaitement l'affaire. Nous libérons nos porteurs qui, tout légers, se lancent en courant dans la descente, chantant à tue-tête. Et nous partons à la découverte du cratère. Une langue de lave noire semble toute récente. Sa partie médiane bouge encore. En amont, il s'agit d'une véritable petite rivière de lave d'une fluidité extrême, qui s'écoule en cascade d'un hornito. En une centaine de mètres, elle devient visqueuse et pâteuse avant de s'immobiliser, pétrifiée. Mais attention à ne pas poser le pied dessus car la croûte superficielle se brise facilement. Ces laves sont uniques au monde car constituées de carbonates et non de silicates. Plus précisément il s'agit de carbonates de sodium et de potassium. Leur température de fusion, deux fois plus faible, atteint cependant 500 °C. Elles ont une couleur d'encre, bien différente des autres, écarlates. Rapidement, elles s'altèrent et deviennent toute blanche. L'Ol Doinyo Lengai est un volcan en noir et blanc...
Nous nous approchons prudemment du hornito, qui libère ces flots de lave. Son flanc est en partie éventré. En l'escaladant, nous surplombons un petit lac de lave noire de quelques mètres de diamètre, qui gicle furieusement. On voit battre le c½ur du monstre.
L'origine de ces laves étonnantes reste encore une des énigmes de la pétrologie. Il semblerait qu'en profondeur, dans la chambre magmatique, le magma se sépare en deux phases, un peu comme l'huile et le vinaigre (on parle d'immiscibilité). La phase minoritaire, qui s'épanche actuellement, est carbonatée. La phase majoritaire, qui constitue le substratum du volcan, est plus classique, silicatée, comme par exemple le basalte et la phonolite. Je prélève un bon kilo de carbonatite. Je m'intéresse aussi aux " sublimés ", petits cristaux fragiles de soufre jaune ou d'alun blanc, que les fumerolles déposent sur les lèvres des fissures. La nuit dans la tente, nous sommes bercés par le bruit de ressac du lac lavique : on se croirait au bord de la mer !
Le lendemain, le volcan apparaît relativement calme. Nous faisons tout le tour du cratère, examinons différents hornitos. Sous le soleil, l'eau manque déjà cruellement car il faut se rationner ; plusieurs bouteilles d'eau se sont en effet éventrées dans les sacs des porteurs en cours de montée. Le soir un fantastique orage magnétique illumine le massif. Le troisième jour le volcan est à nouveau très actif. D'un autre hornito jaillit à plusieurs mètres de hauteur, une fontaine intermittente de lave, qui se désagrège en paquets, eux-mêmes éclatant en gouttelettes. 20 à 30 jets se succèdent pendant des phases de deux minutes, séparées par 15 à 20 minutes de repos durant lesquelles des gaz sont bruyamment libérés. En fin de matinée, le jet de lave sort en continu. Ce volcan constitue un véritable petit laboratoire naturel où tous les processus se produisent en vitesse accélérée.
Mais il faut aussi penser à lever le camp. La descente commence, difficile, surtout que, sans nos porteurs, nous avons deux sacs chacun. Il faut assurer chaque pas. Très vite nous distinguons un minuscule point blanc si loin en contrebas. C'est la voiture de Yuda fidèle au rendez-vous. Il doit suivre notre progression à la jumelle et nous lui faisons de grands signes. Mais nous ne sommes pas au bout de nos peines. Il faut veiller à ne pas s'égarer car les gigantesques canyons qui balafrent l'édifice nous interdiraient ensuite de rejoindre le bon chemin. éreintés et assoiffés, nous terminons enfin cette descente qui semblait ne jamais devoir finir.

Après un petit détour dans l'archipel des Canaries puis à Santorin, je repars pour l'hémisphère sud.
La maison de production Marathon m'avait contacté dans le cadre d'une série de douze émissions pour la cinquième chaîne de télévision, Les coulisses de la science. La volcanologie apparaissait incontournable et un des volets de la série devait lui être consacré. Une équipe de cinéastes serait en août en Papouasie - Nouvelle-Guinée pour s'intéresser aux espèces animales et végétales de la canopée, la partie supérieure de la forêt tropicale. La responsable me demande s'il n'y aurait pas moyen d'en profiter pour y tourner le thème " volcans ". Justement, l'un de mes bons copains, Patrice de Saint-Ours, est en poste depuis une quinzaine d'années au Volcano Observatory et la caldeira de Rabaul est en pleine activité depuis deux ans. Nous tenons le sujet idéal et nous discutons du scénario. Patrice, prévenu, me répond positivement avec l'accord du directeur de l'observatoire.
le 2 août, je m'envole pour Sydney où je passe la première nuit. Le lendemain, dans le taxi me reconduisant à l'aéroport, le chauffeur me donne son avis sur la Papouasie " it's a very strange place ". Escale à Brisbane, puis arrivée à la capitale Port-Moresby pour la deuxième nuit. Le périple n'est pas terminé pour autant. Un dernier vol pour Rabaul dans l'île de la Nouvelle-Bretagne. Nous atterrissons sur une piste construite à la hâte avec de la " soupe " de fragments coralliens. Quelques jours plus tard, je verrai l'aéroport principal, complètement détruit par l'éruption, où git encore une carcasse d'avion. Par le hublot j'aperçois la silhouette de Patrice : il n'a pas changé. Sympa les retrouvailles ; on a tellement de choses nouvelles à se raconter et de bons souvenirs à évoquer.
Je découvre la grande caldeira de Rabaul, large structure volcano-tectonique. Envahie par la mer, elle mesure 12 km de long et 9 km de large, pour une profondeur atteignant 300 m. Entre septembre 1983 et mai 1984, une crise très alarmante avait été enregistrée avec une fréquence anormalement élevée d'événements sismiques, jusqu'à 14 000 pour le seul mois d'avril 1984. Une éruption majeure était attendue d'un jour à l'autre : " Waiting for the big bang ". Puis tout est rentré dans l'ordre pendant dix ans.
Patrice me détaille la formidable éruption du 19 septembre 1994, qui a débuté quasi simultanément sur les deux bords diamétralement opposés de la caldeira. Un tel phénomène, exceptionnel, apparaît extrêmement inquiétant car il peut laisser craindre une éruption " ignimbritique " majeure, libérant des dizaines de kilomètres cubes de magma. Deux petits cônes, d'environ 200 m de hauteur, se réveillent : le Tavurvur, situé sur le bord Est, à 6h 06 et le Vulcan, sur le bord Ouest, à 7h17. Le Tavurvur éjecte des cendres jusqu'à 8 km d'altitude, émet une petite coulée de lave et son activité continue jusqu'au 23 décembre. Le Vulcan est actif moins longtemps mais encore plus intensément. Son panache de cendres de type " plinien " atteint 20 km d'altitude, c'est-à-dire la stratosphère. Le 2 octobre, le volcan est à nouveau tranquille. à son pied, des coraux ont été soulevés de plus de cinq mètres !
La ville de Rabaul et les villages environnants, situés sur le trajet des vents dominants, ont été enfouis sous un à deux mètres de cendres. De fortes pluies ont engendré des coulées boueuses (lahars) destructrices. Des raz de marée, avec des vagues de quatre à cinq mètres, ont dévasté le port. 25 000 personnes, totalement sinistrées, ont perdu leur maison et la quasi-totalité de leurs biens. Au total 80 000 personnes ont été évacuées et sauvées. On déplore cependant dix tués et quelques blessés au cours des semaines d'éruption, victimes de la foudre, de l'effondrement des toits des maisons, des coulées boueuses, d'asphyxie et de maladies, de l'isolement, et d'accidents de la circulation dus à la panique. Le coût total de l'éruption est chiffré à plus d'un milliard de francs, ce qui est dramatique pour ce pays pauvre.
Au début de l'éruption, Patrice a connu les vingt-quatre heures les plus angoissantes de sa vie et a bien cru sa dernière heure arrivée. Il est resté en permanence en alerte à l'observatoire pour suivre les paramètres de l'éruption, sous un orage épouvantable. La foudre tombait tout autour, sans discontinuer. Sa maison a été détruite et il a fallu trouver un hébergement provisoire pour sa femme et ses trois jeunes enfants....
Le réalisateur et le cameraman nous rejoignent. Nous survolons le site en hélicoptère. Le Tavurvur, qui s'est réveillé en février 1995, est toujours très actif. Il libère toutes les deux minutes un panache, tantôt blanc car riche en vapeur d'eau, tantôt noir car contenant des cendres en abondance. Nous traversons la caldeira dans un petit bateau à moteur et débarquons au pied du volcan. Nous en gravissons la moitié mais les retombées de cendres et de bombes nous obligent à faire demi-tour. De l'autre côté de la caldeira, le Vulcan, assoupi nous regarde : ses deux petits cratères latéraux, parfaitement circulaires, semblent deux orbites vides.
Les cendres et les gaz, retombent sur Rabaul, qui est devenu une ville fantôme, sous son linceul. Au milieu des décombres, gît une poupée démembrée. Dans les ruines de la poste, des fils émergent d'une cabine téléphonique défoncée. Du terrain de tennis, seule émerge la chaise de l'arbitre. Certains sinistrés essayent de récupérer des planches ou une tôle. En périphérie, il faut balayer chaque jour les cendres des toits des quelques maisons encore debout. 
L'observatoire enregistre 3 000 à 5 000 signaux sismiques par mois. Un appareil COSPEC (Correlation spectrometry) nous permet d'évaluer à distance la teneur en dioxyde de soufre du panache éruptif, qui en libère chaque jour 500 à 1 000 tonnes. Avec un géodimètre, nous procédons à des mesures de déformation du sol (la tiltmétrie). Localement on mesure des inflations ou des déflations du sol de 5 à 50 micro-radians, ce qui prouve bien que la crise n'est pas près de s'arrêter.
Nous visitons le camp de réfugiés de Vunamani, toujours " provisoire "... deux ans après le début de l'éruption. Le chef du village nous explique ses difficultés. Les habitants nous invitent dans leurs baraquements. Une école de fortune fonctionne tant bien que mal. Une vieille dame nous mime l'éruption de...1937 à 1943, qui fit 500 victimes.

La rentrée universitaire 1996 s'annonçait classiquement studieuse, avec les problèmes d'inscriptions d'étudiants, d'organisation d'emploi du temps et de plan d'occupation des salles d'enseignement... Le 30 septembre, j'apprends, par un message internet de mes collègues islandais, le réveil, dans leur île, d'un volcan situé sous l'immense glacier Vatnajökull. Je connais déjà bien ce pays pour y avoir séjourné plusieurs semaines : les quatre éléments règnent en maître et imposent leurs lois.
L'Islande est un île d'une superficie égale au cinquième de celle de la France. Le glacier Vatnajökull (" le glacier des eaux "), situé dans sa partie Sud-Est, de 140 km de long, 90 km de large et jusqu'à 2 km d'épaisseur, est grand comme la Corse. Pas moins de six volcans sont connus sous cette énorme calotte glaciaire. La forte activité sismique enregistrée témoigne d'une reprise d'activité du système volcanique fissural, d'une vingtaine de kilomètres de long, situé entre le Bardarbunga au Nord et les lacs Grimsvötn au Sud.
Une équipe de reporters du Figaro Magazine souhaite se rendre sur les lieux et me demande de l'accompagner comme conseiller scientifique. Nous partons immédiatement. Dès le lendemain de notre arrivée, un premier survol permet de repérer une longue zone de fusion du glacier d'où s'échappent des volutes blanches de vapeur d'eau.
Nous nous basons dans le petit village de Kirkjubæjarklaustur, le plus proche du glacier, que nous survolons les jours suivant dès que le temps le permet. Il est gigantesque, hérissé d'aiguilles et entaillé de profondes crevasses. Malgré l'habilité de Hermann, le pilote du bimoteur, nous sommes singulièrement secoués par les turbulences de l'air. Un jour de grand beau temps, nous apercevons une vaste dépression circulaire d'environ un kilomètre de diamètre, avec des cassures concentriques du glacier, d'où s'échappe en permanence un important panache de vapeur d'eau, haut de plusieurs kilomètres. En outre, par intervalles de une à trois minutes, des jets de cendres fusent à grande vitesse, jusqu'à plusieurs centaines de mètres de hauteur. Au sud de cette dépression une importante fissure du glacier, de 3 km de long et de 300 m de large, orientée pratiquement Nord-Sud, s'est formée, remplie d'un mélange noirâtre d'eau de fonte et de cendres. Cette fissure se prolonge vers le Sud par un tunnel sous-glaciaire d'environ trois kilomètres alimentant le lac Grimsvötn. Celui-ci, mesurant huit kilomètres de long et six de large, émet en permanence des fumerolles. Mais il est le plus souvent recouvert d'une épaisse couche de glace d'où son nom signifiant " lacs masqués ".
L'explosivité importante apparaît tout à fait typique des éruptions phréatomagmatiques (appelées également hydrovolcaniques), résultant du contact eau-magma. Le magma, émis à une température de l'ordre de 1000 °C, vaporise brutalement une importante quantité d'eau. Le passage de l'eau liquide à l'état vapeur se traduit par une augmentation de volume considérable, qui donne un caractère hautement explosif à l'éruption. Le magma, refroidi de plusieurs centaines de degrés, se pulvérisent en cendres fines, encore brûlantes mais déjà solides.
L'éruption dure maintenant depuis plus d'une semaine. Une partie significative de la calotte de glace a dû fondre en profondeur. De gigantesques poches d'eau, d'un volume total estimé à trois kilomètres cubes au moins, se sont ainsi accumulées sous le glacier. La superficie du lac Grimsvötn a grandi de 12 km2 à 40 km2. Le front glaciaire risque de rompre à chaque instant, libérant un flot chargé de cendres, de blocs de glaces et de roches. Ce sont les redoutables jökulhlaup, " glaciers qui courent " en islandais. Mais le lâcher d'eau glaciaire, qui semblait devoir être imminent et important dès le début de l'éruption, n'avait toujours pas lieu, ce qui était assez surprenant. Il faut bien comprendre cependant que l'eau de fonte doit parcourir plusieurs dizaines de kilomètres sous l'énorme glacier avant d'en sortir. Deux scénarios peuvent alors être envisagés : soit un écoulement vers le Sud, qui risquerait d'endommager voire de détruire route et ponts, soit un écoulement vers le Nord, beaucoup plus catastrophique, puisqu'il menacerait des habitations et installations hydroélectriques. En outre, des raz de marée ne sont pas à exclure en bord de mer.
Régulièrement, nous empruntons la route conduisant à Skaftafell, en passant sous le front glaciaire. Nous le surveillons toujours d'un ½il inquiet, surtout quand j'échantillonne dans la rivière Skeidara. Nous rencontrons une vieille femme qui habite Skaftafell depuis 1953 : elle a assisté au hlaup de 1954 puis à plusieurs autres. Elle connaît tous les symptômes annonciateurs, plusieurs jours avant la catastrophe : gonflement du glacier, odeur épouvantable de soufre, de chlore et de putréfaction (les oiseaux meurent empoisonnés), sa toiture en plomb-zinc noircit ainsi que son argenterie protégée dans des écrins de velours. Sa " prévision ", pleine de bon sens, complète les enregistrements des sismographes des scientifiques ! Ceux-ci effectuent des dosages de soufre, chlore et fluor dans les rivières et mesure la conductivité de l'eau. On sait que ces valeurs augmentent brusquement quelques heures avant le lâcher glaciaire. Des bulldozers construisent à la hâte des digues, qui semblent bien illusoires. Plus l'éruption tarde, plus elle sera catastrophique.
Quinze jours après notre retour en France, j'apprends que le jökulhlaup issu du Vatnajökull s'est épanché brusquement le 5 novembre, plus d'un mois après le début de l'éruption. Le débit a atteint 45 000 m3 par seconde, soit vingt fois celui du Rhône ! Les dégâts, très importants, sont estimés à 15 millions de dollars : routes coupées, ponts emportés. Il reste une immense étendue noire et nauséabonde... Mais, heureusement, il n'y a eu aucune victime.

En début d'année 1996, je m'étais aussi rendu au Colima, un des grands volcans Mexicain. Et en janvier 1997, j'ai retrouvé avec plaisir l'Amérique centrale, terrain de mes premières études volcanologiques, du Paricutin au Mexique, jusqu'au Nicaragua et au Costa-Rica.
En fin d'année, un événement important mais d'une nature non géologique s'est produit à Boulogne. Il faut dire que la date du 20 novembre 1997 était cochée depuis bien longtemps sur mon agenda fictif, pour fêter les 100 ans de mon grand-père. Hélas, il nous a quitté un peu plus tôt, après 97 ans d'une vie bien remplie. Je ne pouvais pas prévoir, que précisément ce 20 novembre, je donnerais un premier biberon de 10 ml, en complément de sa tétée, à ma petite fille, née deux jours auparavant. Ma femme et moi sommes tombés immédiatement d'accord pour l'appeler Jade, un prénom vraiment minéralogique, parfait pour notre petite " pierre précieuse ".
Ces responsabilités nouvelles m'incitent à redoubler de précaution lors de mes missions futures...

1998 est consacrée en priorité aux îles volcaniques. Le Piton de la Fournaise dans l'île de la Réunion entre brusquement en activité le 9 mars, après six années de sommeil, durée anormalement longue. Je m'y rends en avril. Le Piton Kapor, nouveau petit volcan, né dans l'immense caldeira de l'Enclos, est véritablement déchaîné. Il libère des coulées de lave écarlate, propulse des salves de bombes incandescentes. Un survol en hélicoptère me révèle même l'existence d'un petit lac de lave dans le cratère. L'éruption dure plus de six mois.
En juin, je réalise le rêve de tout naturaliste. Je visite les îles Galapagos, sur les traces de Charles Darwin et du navire Beagle. L'archipel des Galapagos, situé en plein Pacifique, à un millier de kilomètres à l'Ouest des côtes de l'équateur, est constitué de 13 îles principales, toutes d'origine volcanique. 21 volcans émergent, dont 9 actifs. Dans l'île d'Isabela, je repère la grande caldeira de Sierra Negra, de forme elliptique, mesurant 10 km de long et 7 km de large, pour une profondeur de 110 m. à l'intérieur de celle-ci, à Los Azufre, des fissures libèrent d'abondantes fumerolles, à 200 °C.
Je m'intéresse depuis longtemps à l'origine et à l'évolution des îles océaniques et j'ai eu l'occasion d'en visiter plusieurs. Ces îles prennent naissance à l'aplomb d'un " point chaud " interne du globe. Une " plaque " dérivant au-dessus de celui-ci, qui reste fixe, explique les alignements d'îles, de plus en plus jeunes. L'édification de chacune se traduit par une triple évolution. Du point de vue morphologique, un volcan sous-marin émerge pour devenir un bouclier aérien, immédiatement oblitéré par l'érosion. Du point de vue volcanologique, différents dynamismes se succèdent depuis les coulées sous-marines à des explosions phréatiques jusqu'à des épanchements effusifs laviques aériens. Du point de vue géochimique, les basaltes alcalins et tholéiitiques (moins alcalins) se côtoient. Mais défense de donner le moindre coup de marteau, pour prélever un échantillon de roche, aux Galapagos, cet espace protégé, véritable arche de Noé.
L'isolement insulaire a permis l'évolution et la survie d'espèces endémiques animales et végétales étonnantes. Les animaux ne sont vraiment pas craintifs. Quelle chance de les approcher de si près ! Un matin, nous découvrons un " lion de mer " (une otarie) endormi sur le pont inférieur du bateau ! Des iguanes marins, sombres, se chauffent au soleil, placides et totalement indifférents à la composition chimique ou minéralogique des rochers basaltiques. Ils ressemblent à des dragons miniatures, mais, herbivores, sont totalement inoffensifs. Nonchalamment, ils mangent quelques algues. Leurs homologues terrestres sont plus rares, encore plus gros, jusqu'à un mètre de long, et plus clairs. Les énormes tortues ont donné leur nom à l'archipel. Quantité d'oiseaux nichent çà et là. J'admire les fonds sous-marins en compagnie d'une otarie qui a décidé de venir nager avec moi. Lors de cette séance de géologie sous-marine, je repère le structure d'un dyke, filon volcanique, qui se prolonge dans la mer, parfaitement transparente.

En fin d'année, Nicolas Hulot et son équipe Ushuaia Nature me proposent de les accompagner comme conseiller scientifique, en Indonésie. Ils souhaitent tourner une émission sur la biodiversité des îles de cet archipel volcanique. Une séquence " frisson " se passe au Kawah Idjen, ce qui signifie le " cratère vert ", car il renferme un lac d'acide. On mesure une température de 224 °C pour les fumerolles émanant de la solfatare. Difficile de faire un commentaire quand la sueur coule sous le masque à gaz. Puis nous entreprenons une navigation sur le lac de " vitriol ", de 700 m de diamètre et d'environ 200 m de profondeur. Nos prédécesseurs dans ce genre d'aventure, se comptent sur les doigts de la main. Un morceau de calcaire se dissout en bouillonnant dans ce mélange d'acides sulfurique et chlorhydrique, à la surface duquel flottent des globules de soufre. D'ailleurs, je mesure un pH de 0,36, un des plus acides du monde. La teneur en sels minéraux est trois fois supérieure à celle de l'eau de mer mais ils en sont bien différents : sulfates, chlorures, aluminium, fer, calcium, magnésium... L'ensemble des mesures permettent d'établir un bilan géochimique, thermique et dynamique du volcan, susceptible de se réveiller à tout instant. Comme le remarque Nicolas, dont j'ai apprécié le professionnalisme et le sens du terrain " on se croirait sur la planète Mars ". La démarche scientifique n'a pas été sacrifiée au profit du spectaculaire à tout prix. Toute l'équipe a pris les précautions maximales (mesure de la teneur en gaz carbonique, résistance des pneumatiques des canots, assurance des bateaux par un " fil d'Ariane "). Une grande complicité s'est instaurée avec les porteurs de soufre, qui extraient le précieux minerai par charge de 80 kg à 100 kg. J'ai pu prélever des échantillons uniques, objets du mémoire de maîtrise d'un de mes étudiants, Filippo.

En mars 1999, je suis invité à prononcer une conférence en Martinique, sur les " risques telluriques aux Antilles ", dans le cadre de la première journée caraïbe de médecine d'urgence. Ma épouse m'accompagne. Nous nous rendons ensuite à Montserrat, un des maillons les plus septentrionaux de l'arc volcanique des Petites Antilles. Le volcan Soufriere Hills est en activité maximum depuis 1995. Il faut d'abord rejoindre Antigua en avion puis Monserrat par le bateau commandé par un sympathique Français surnommé " Captain Louis ". David Lea, un pasteur américain, qui s'est installé ici, a suivi l'éruption jour par jour depuis son début. Il nous accueille et nous guide. 
Des retombées pliniennes et des nuées ardentes n'ont cessé de se succéder. Les conséquences en ont été dramatiques pour les habitants. Toute la partie Sud de l'île a du être évacuée. Sur les 12 000 habitants de l'île, 8 000 sont partis pour Antigua ou en Grande-Bretagne. Les 4 000 autres se sont regroupés dans la partie Nord de l'île. Dans le partie Sud, les nuées ardentes ont enseveli sous la cendre la capitale Plymouth, devenue une ville fantôme ; ses 3 000 habitants avaient heureusement pu être évacués à temps, grâce à la surveillance du M.V.O., le Montserrat Volcano Observatory. Une vingtaine de personnes ont malheureusement été tuées au Nord-Est du volcan. L'aéroport de Blackburne a été très endommagé et fermé. Des coulées boueuses ont comblé le lit de la rivière Belham jusqu'au niveau d'un pont, qui dominait auparavant le cours d'eau de 6 m !
Un survol en hélicoptère me permet un repérage. Le dôme de lave visqueuse de la Soufrière, hérissé d'aiguilles, montre une gigantesque fracture semblant résulter d'un coup d'épée cyclopéen. Des fumerolles soufrées s'en échappent en abondance. En partent, sur les flancs, des couloirs remplis de matériaux d'avalanches, qui forment autant de deltas dans la mer verte des Caraïbes. Des blocs de plusieurs mètres emportés, des troncs arrachés, gisent pêle-mêle sur la surface aride des dépôts pyroclastiques.
Nous repartons le 17 mars, précisément le St Patrick's day. Malheureusement, la ville de Saint-Patrick - le patron de l'île - a été détruite aussi par l'éruption. La fête a un goût amer. L'avenir reste incertain car des signaux sismiques sont toujours enregistrés. Des explosions et des effondrements du dôme ainsi que des coulées boueuses se produisent encore à intervalles de temps variés. Cette crise éruptive a des répercutions catastrophiques sur l'économie de l'île, appelée jadis l'" île d'émeraude ", qui devra être entièrement réaménagée.

Tout juste de retour, j'apprends que le mont Cameroun est sorti, le 28 mars, d'un sommeil de dix-sept ans. Une fissure s'est ouverte sur son flanc Sud et d'importantes coulées de lave se dirigent vers des zones habitées. Je collabore depuis de nombreuses années avec l'Université de Yaoundé. Mon collègue et ami Pierre Wandji est venu à plusieurs reprises à Orsay. Il m'a envoyé aussi en stage des étudiants dont nous avons co-dirigé les thèses.
Avec Patrick Barois, Henry Gaudru et Marc Sagot, des amis de longues dates, aussi passionnés que moi, nous lançons une opération d'urgence. Nous avons déjà partagé un certain nombre d'aventures de par le monde et nous formons une solide équipe.
Le Cameroun est traversé en écharpe, du lac Tchad au Nord au Mont Cameroun au Sud, par un alignement volcano-plutonique majeur, long d'environ un millier de kilomètres, appelé " ligne du Cameroun ". Le Mont Cameroun se situe près de l'océan Atlantique. Il s'agit d'un volcan géant, culminant à 4 095 m, parsemé d'une centaine de petits cônes, souvent alignés sur des fissures.
Nous arrivons sur place début avril. Dès la premier soir nous nous rendons au front de la coulée active. Celui-ci, incandescent, mesure plus de 10 m de haut. Des blocs énormes, plurimétriques s'en détachent et s'écroulent dans un bruit d'explosion et de " vaisselle cassée ". La silhouette des palmiers se détache sur le fond orangé de la scène : ils n'ont plus que quelques heures à vivre avant de brûler irrémédiablement.
à Bokwaongo, dans la région de Buéa, nous constatons les dégâts significatifs des séismes du 28 mars, jour du début de l'éruption. Plusieurs dizaines de maisons se sont lézardées ou effondrées en partie. Leurs habitants sont hébergés dans des tentes.
Maintenant les coulées proviennent d'une fissure située à 1 400 mètres d'altitude, libérant la lave en abondance à partir de trois bouches actives. Mais au début de l'éruption, une fissure s'était ouverte bien au-dessus, à 2 650 mètres d'altitude. Avec des volcanologues camerounais et une équipe de porteurs, nous montons jusqu'à cette fissure supérieure où nous passons deux journées. Une dizaine de petits cônes alignés, de quelques mètres à quelques dizaines de mètres de haut, rejettent des bombes. Les coulées de lave ont parcouru trois kilomètres avant de se solidifier. Maintenant l'activité de cette fissure supérieure se limite à un dégazage violent accompagné d'un bruit comparable à celui d'un réacteur d'avion.
De retour dans la plaine, nous suivons de jour en jour, l'évolution de la situation, qui devient préoccupante. La lave issue de la fissure inférieure a parcouru plus de dix kilomètres, sur une largeur moyenne de 500 mètres à un kilomètre. Relativement visqueuse, elle avance lentement mais inexorablement, à quelques mètres à l'heure. Le front a plusieurs centaines de mètres de large et, selon les endroits, d'une dizaine à une trentaine de mètres d'épaisseur. Des blocs de plusieurs mètres s'effondrent, roulent et se brisent en révélant la lave incandescente. Il s'agit d'une roche sombre, basique, à gros cristaux d'olivine et de pyroxène. En contrebas, j'entends le coassement pathétique des grenouilles d'une petite mare, condamnée à brève échéance.
Le 10 avril le front se situe dans " Green valley estate ", à 120 m d'altitude et à 600 m de la route longeant la côte atlantique entre Limbe et Idenau et plus précisément entre Batoke et Bakingili. Le 13 avril, il s'en approche à 260 m et le 15 avril au matin à 5 m seulement. Dans la population, je perçois des sentiments mêlés : de l'inquiétude certes mais aussi une indéniable fascination. Il règne presque même une atmosphère de fête ! Certains déménagent une usine d'huile de palme, située sur le trajet probable de la lave. D'autres démontent en catastrophe la ligne électrique en bord de route. Le week-end, de nombreux locaux sont venus admirer leur volcan. Chacun repart avec un morceau de roche, appelée lava God, encore fumant, enveloppé dans des feuilles de bananier. Chacun explique le phénomène à sa façon. J'entends une maman dire à son enfant : " la montagne s'ouvre et ça devient un volcan ".
Chaque soir nous avons un meeting avec les scientifiques des universités de Buéa et de Yaoundé et les responsables politiques de la province. Chacun expose, à tour de rôle, ses observations et son point de vue. La décision d'évacuer est reportée autant que possible.
Durant toute la journée du 15 avril, le front se situe tout prêt de la route mais ne progresse pas significativement. La coulée a développé des lobes latéraux. Si la route est coupée, toute une région sera isolée. On assiste à un ballet incessant de voitures surchargées. L'armée essaye de gérer tout cela. à 19 heures, le premier bloc incandescent tombe sur la route, qui est coupée dans la nuit du 15 au 16.
Le 16 au matin, je survole la zone en hélicoptère avec Pierre Wandji. Sur 100 m, la route est recouverte par une épaisseur de 10 m de lave. à notre retour nous rencontrons le Ministre de l'administration territoriale (l'équivalent de notre ministre de l'intérieur) et nous faisons brièvement le point ensemble. Il semble que le pire soit passé.
Effectivement, le 17 avril le front n'a pas évolué et semble stabilisé. Les habitants entreprennent déjà la construction d'une voie de contournement provisoire.
Quand nous partons, le 18 avril, l'éruption est terminée. Elle apparaît tout à fait semblable aux précédentes, et typique de l'activité récente du mont Cameroun, par son dynamisme fissural, essentiellement lavique, et sa durée de quelques semaines. Des centaines d'hectares de forêts, riches en espèces végétales et animales, ont flambé. Une région entière a été isolée quelques temps. Mais on n'a déploré, heureusement, aucune victime. La coulée de lave longue de plus de 10 km a simplement eu la très mauvaise idée de parcourir 20 m de trop !


" Mente et malleo "
(Par l'esprit et le marteau, la devise des géologues)

9. Mon métier de volcanologue

Doit-on dire volcanologue ou vulcanologue ? Les deux termes sont corrects et orthographiés dans les dictionnaires. Le premier fait référence au volcan, le deuxième à Vulcain, le dieu latin du feu et du métal. Par contre on emploie plus fréquemment le terme de " volcanologie " pour désigner la science correspondante.
Comme en médecine, on distingue plusieurs spécialités : certains (les pétrographes ou pétrologues) s'intéressent aux roches et aux tephra, d'autres aux gaz. Comme leurs noms l'indiquent, les géochimistes prennent prioritairement en compte l'aspect chimique et les géophysiciens l'aspect physique. Une collaboration entre les différents spécialistes s'imposent, surtout pour établir, en bilan final, une carte de risques volcaniques. Sur ce type de document apparaissent des zones de couleurs différentes, en général, du plus dangereux au plus sûr, rouge, orange, jaune et vert. Des surcharges indiquent le type de risque (nuée ardente, lahar...). En France on compte une vingtaine de volcanologues à plein temps et une centaine de scientifiques dont la recherche concerne en partie les volcans.
De par mon statut d'enseignant chercheur, je dépends directement du ministère de l'éducation nationale (actuellement réunie avec la Recherche et la Technologie). Mon travail, double, diffère donc de celui d'un chercheur à plein temps, du C.N.R.S. (Centre national de la recherche scientifique) par exemple.
Quand on me demande en quoi consiste mon métier je réponds : enseignement, mission sur le terrain, recherche en laboratoire et publication scientifique, administration, diffusion des connaissances par des livres et des conférences. Mais les journées n'ont que 24 heures. Il y a un équilibre à trouver.
L'enseignement est fondamental dans une société, à tous les niveaux, de l'école maternelle à l'université. On peut le comparer à une fusée à plusieurs étages qui doit mettre un jeune en orbite dans la société des adultes. Chacun de nous se souvient avoir eu de bons professeurs et aussi de moins bons, avec des conséquences importantes.
Cette partie de mon métier est capitale pour moi. Ce contact permanent avec les jeunes, qui se renouvellent chaque année, permet de nous remettre constamment en question. J'ai toujours eu de bonnes relations avec mes étudiants, que je considère un peu comme de jeunes frères et et c'est toujours un grand plaisir pour moi de les retrouver quelques années, de savoir ce qu'ils sont devenus, d'avoir des nouvelles de leur " promo ". Quant à eux, ils sont fiers lorsqu'ils me voient à la télévision.
Comme la plupart de mes collègues, j'enseigne à tous les niveaux de l'Université. Dans le cadre du premier cycle (les deux années de D.E.U.G. - Diplôme d'études universitaires générales), je peux être amené à enseigner la géologie générale. Le plus souvent, je me charge de la géologie " interne " : la formation et la constitution de la planète Terre, les mouvements des plaques et leurs conséquences (volcans, séismes, chaînes de montagnes). Un collègue s'occupe alors de la géologie " externe " (les sédiments, l'eau). J'ai toujours beaucoup enseigné en troisième année, celle de la licence, plus particulièrement la chimie des roches magmatiques et des minéraux qui les constituent. Ensuite, en maîtrise, puis en D.E.A. (Diplôme d'études approfondies) ou en D.E.S.S. (Diplôme d'études supérieures spécialisées), je focalise l'enseignement sur la volcanologie, les dynamismes éruptifs et les risques associés.
Pour les étudiants, il s'agit, bien sûr, d'acquérir des connaissances fondamentales. Celles-ci augmentent formidablement d'années en années. Le fond des océans est maintenant bien connu. Les sondes spatiales envoient des informations nouvelles sur la Terre et les autres planètes. J'insiste toujours sur le fait concret que le géologue a de plus en plus son mot à dire sur la gestion de la planète, qui conditionne notre vie de chaque jour : exploitation de matières premières minérales et énergétiques, génie civil et grands travaux, environnement et stockages de déchets nucléaires ou non.
Les travaux pratiques et les travaux dirigés sont incontournables pour une science " naturelle " : observations d'échantillons de roches et de lames minces au microscope, lectures de cartes géologiques. Une bonne démarche consiste toujours à partir des faits avant d'envisager les modèles théoriques.
Dans le domaine plus particulier de la volcanologie, on dispose maintenant de données chiffrés, des bilans d'énergie et de matière. Bien évidemment la gestion des risques naturels est prioritaire.
J'essaye de développer chez mes étudiants le bon sens, l'esprit critique, l'expression orale.
Le troisième trimestre de l'année universitaire est classiquement consacré à des excursions et à des camps de terrain. C'est une " récompense " pour les étudiants. Ils découvrent vraiment le métier de géologue avec ses bons et ses (quelques) mauvais côtés (parfois de vraies galères !). Il n'est pas rare de voir tomber de la neige fondue en mai dans le Mont-Dore, en Auvergne. Inversement, la chaleur est parfois suffocante dans le massif volcanique ancien de l'Esterel. On partage alors les joies et les peines, par monts et par vaux, pour dresser la carte géologique de la région.
Les bons souvenirs sont nombreux, les anecdotes savoureuses. Voici une jolie " perle " volcanologique. Un étudiant, qui devait rêvasser en cours, ne se souvenait que très vaguement des problèmes d'érections des dômes et des nuées ardentes associées. Dans sa copie, on pouvait lire : " l'érection de la montagne Pelée a suivi une nuit ardente ".
Pendant huit ans, j'ai été membre du jury national de l'Agrégation des sciences de la vie et de la Terre, le plus haut diplôme de l'enseignement en France. J'ai corrigé des centaines de copies et auditionné de nombreux candidats. Au cours de réunions, ou de façon plus informelle, nous avons confronté nos points de vue entre collègues de différents horizons (inspecteurs généraux de l'éducation nationale, inspecteurs pédagogiques régionaux, professeurs d'université ou de classes préparatoires, de biologie et/ou de géologie). Ceci m'a donné un certain recul et une assez bonne idée de l'enseignement de la géologie dans l'enseignement supérieur. D'ailleurs j'ai consigné mon expérience dans un petit manuel à l'usage des étudiants (et des enseignants), en collaboration avec Jean-Paul Dubac, biologiste végétal et Jean-Claude Baehr, biologiste animal. Son titre est ambitieux : Réussir le capes et l'agrégation des sciences de la vie et de la Terre. Je n'ai pas pu y ajouter la mention " satisfait ou remboursé " mais vraiment nous y donnons le maximum de conseils. 
Les missions sur le terrain constituent le côté le plus original, le plus enrichissant et le plus passionnant du métier. C'est celui qui fait rêver les jeunes. J'en ai longuement développé les différents aspects dans les chapitres de ce livre. Vous avez compris qu'on n'a pas le droit à l'erreur : il faut prévoir, selon les destinations, les médicaments (en pays tropical, la moindre blessure peut s'infecter dangereusement), les vaccins et traitements anti-paludéen (le Lariam, particulièrement indigeste !), et aussi, tout simplement, des vêtements bien adaptés au climat et à la saison.
Trois semaines de mission peuvent se traduire ensuite par six mois d'études plus austères en laboratoire. Dans un premier temps il s'agit d'utiliser différentes techniques d'analyse ; l'interprétation, plus intellectuelle, viendra ensuite, ce qui n'empêche pas de réfléchir au fur et à mesure de l'avancement des travaux.
Un pétrographe doit commencer par broyer une partie des échantillons de roches. Ce travail, bruyant et polluant, se passe traditionnellement au sous-sol, dans une cave. Dans un premier temps, un broyeur à mâchoires réduit des fragments de roches, de la taille d'un sucre, en granulés de quelques millimètres . Ensuite ces granulés sont placés avec des billes en agate dans un bol, en agate également, qui tourne sur lui-même à grande vitesse. Au bout d'une demi-heure on obtient une poudre de roche d'une finesse extrême, impalpable, prête pour le laboratoire d'analyse chimique. Classiquement, on a plusieurs dizaines de tels échantillons à broyer. Entre chacun, il faut méticuleusement nettoyer tout l'appareillage avec de l'air comprimé puis de l'alcool, pour éviter tout risque de pollution analytique. On passe donc plusieurs jours à la cave, avec de la poussière de roches jusqu'aux oreilles. Il s'agit d'une sorte " d'initiation ".
Ensuite le travail devient de plus en plus " noble ". Un technicien appelé " litholamelleur ", réalise des lames minces de roches. Usées avec des abrasifs de plus en plus fins, celles-ci deviennent transparentes. Les minéraux constitutifs prennent des teintes caractéristiques sous un microscope polarisant. Mais attention, ces lames minces doivent avoir exactement 30 microns d'épaisseur, avec une erreur inférieure à dix pour cent ! Il faut bien distinguer les gros cristaux, de plusieurs millimètres, de forme géométrique (" automorphe ") cristallisés au sein de la chambre magmatique profonde, des petits, appelés microlithes, formés plus superficiellement.
La microsonde électronique permet, par un bombardement d'électrons sur une lame polie, d'analyser très précisément les minéraux. C'est aujourd'hui un outil de base en pétrologie. On peut ainsi connaître la teneur en aluminium ou en chrome d'un pyroxène et d'avoir ainsi une idée de son origine. On peut mettre en évidence des zonages, depuis le c½ur riche en calcium d'un plagioclase jusqu'à sa périphérie plus sodique. Ensuite, des calculs d'équilibre entre les différentes phases minérales permettent de connaître la température et la pression, mais aussi d'autres paramètres tels la fugacité d'oxygène, régnant en profondeur.
Les cendres volcaniques, de quelques dizaines de microns, peuvent être observées au microscope électronique à balayage (M.E.B.). Elles révèlent des formes étonnantes. Certaines massives, anguleuses proviennent de la pulvérisation d'anciens dômes ou coulées. D'autres, micro-alvéolaires car riches en gaz, résultent de la solidification du magma neuf, cogénétique à l'éruption.
Des études géochimiques, plus fines encore, permettent de connaître des teneurs isotopiques. Des méthodes géochronologiques donnent des datations des échantillons.

Après avoir collecté la maximum d'informations, il faut rédiger une publication scientifique, pour faire connaître son travail à la communauté géologique. Ce travail d'écriture rigoureux est souvent difficile, surtout en langue anglaise. J'aime bien arriver de bonne heure au " labo ", quand tout est encore calme ; assis à mon bureau, l'esprit clair devant ma feuille blanche, dans le silence, je jette mes idées.
J'apprécie le côté naturaliste de mon travail. J'essaye d'avoir une vision globale des phénomènes, en prenant en compte les autres branches de la géologie. Mon modèle est Buffon, auteur d'une monumentale Histoire Naturelle en 44 tomes ! Une grande admiration aussi pour Théodore Monod, qui se définit humblement comme un " constateur se livrant au patient travail d'inventaire du cosmos, à l'inlassable accumulation des matériaux nécessaires à une description du monde ".

Les publications scientifiques sont très importantes pour un chercheur car elles constituent autant de références définitives. Elles s'intègrent dans des revues spécialisées, qui parviennent dans les principales bibliothèques, universités, centres scientifiques du monde. Elles y sont référencées et peuvent être consultées. Dans le domaine de la volcanologie, les deux principales revues sont le Bulletin of Volcanology et le Journal of Volcanology and Geothermal Research. Mais on peut être aussi amené à publier dans d'autres revues de pétrologie, minéralogie ou d'intérêt plus général. à ce jour j'ai écrit une quarantaine de publications internationales, en particulier sur les dynamismes éruptifs et les risques naturels.
Régulièrement, nous nous réunissons lors de congrès nationaux ou internationaux. C'est l'occasion de présenter ses résultats à la communauté scientifique et de rencontrer ses homologues du monde entier, dont certains deviennent des amis. Souvent de tels congrès sont organisés dans des pays volcaniques (Japon, Mexique...). Nous pouvons alors expertiser ensemble tel ou tel massif et les produits associés à une éruption récente ou ancienne.
Lors de la Réunion des Sciences de la Terre en 1992 à Toulouse, le président de la Société Géologique de France m'a remis le prix Furon, décerné tous les deux ans à un jeune géologue spécialiste des roches éruptives : un honneur pour moi, Raymond Furon a été un des grands géologues français du vingtième siècle.
Une fois sa thèse soutenu, un chercheur est amené à diriger lui-même des thèses. En général, on dirige deux thèses à la fois (l'une débutante, l'autre en cours de rédaction) mais guère plus pour bien pouvoir se consacrer à ses élèves. J'ai dirigé plusieurs thèses d'étudiants français ou étrangers (camerounais, malgache, brésilien). Il s'agit chaque fois d'un long parcours commun. Le jour de la soutenance est une grande fête.

Le côté administratif du métier, le plus ingrat, est nécessaire. Il s'agit de proposer des projets et des programmes scientifiques à différentes commissions, pour obtenir leur financement, en partie du moins. Chaque dossier, qui doit être complet et le plus convainquant possible, demande un gros travail de réflexion et de rédaction. Dans le cas où le projet a été retenu, il faut bien sûr présenter en fin de contrat le bilan scientifique et financier.
Au niveau de la communauté géologique française, chacun doit prendre en charge une mission, au bénéfice de tous. Ainsi j'ai été ou suis encore membre élu du Conseil d'Administration du Comité National Français de l'Union internationale pour l'étude du Quaternaire (INQUA) et de celui du Comité national français de géologie (C.N.F.G.). Ma plus importante contribution s'effectue au sein de la Société géologique de France, noble institution créée par ordonnance royale en 1832, qui rassemble la grande majorité des géologues français et de nombreux étrangers. J'y ai occupé quasiment tous les postes, de secrétaire à vice-président. Je m'investis aussi beaucoup dans le revue Géochronique, d'information en Sciences de la Terre, à parution trimestrielle, co-éditée par le Bureau de recherches géologiques et minières (B.R.G.M.) et la Société géologique de France. J'y ai été longtemps rédacteur en chef et en suis actuellement directeur de la publication.
La diffusion des connaissances auprès du grand public constitue également une des missions de l'enseignement supérieur. La volcanologie constitue un sujet privilégié par son côté spectaculaire, régulièrement d'actualité et ses interactions avec les populations. 
J'ai commencé l'écriture de mon premier livre le lendemain de ma thèse d'état. Je l'ai titré Volcans et magmas pour insister sur la logique du phénomène, de la profondeur à la surface. Paru aux éditions du Rocher, de format poche, et d'un prix modique, il a eu son petit succès. Aujourd'hui il est épuisé.
Depuis j'ai toujours un livre en tête et celui que vous lisez est le dixième. Ma devise est celle de Pline l'Ancien, qui mourût en 79 au pied du Vésuve en éruption : " Nulla dies sine linea " (pas un jour sans une ligne). En période de fin de rédaction, les nuits sont aussi mises à contribution. J'ai toujours de petites fiches de papier à portée de main. Dans l'obscurité j'y inscris au crayon les idées qui me viennent, sans réveiller mon épouse. Certains matins je retrouve ainsi une dizaine de messages utilisables. " Le jour est le père des labeurs et la nuit la mère des pensées ". Je compare un peu un livre à un accouchement ; il faut neuf mois de gestation, d'efforts. L'humoriste Alphonse Allais disait de l'écriture " c'est 10 % d'inspiration pour 90 % de transpiration " !
J'ai écrit pour différentes catégories de lecteurs. Des livres scientifiques de très haut niveau, des livres pour le grand public, richement illustrés, des livres pour les jeunes, que j'espère aussi réussis que ceux qui m'ont fait rêver Certains ont été réédités, d'autres sont traduits en allemand, chinois et... taïwanais.

Régulièrement, je donne des conférences et vais à la rencontre des jeunes ou du grand public pour parler de ma passion. Parfois elle s'inscrit dans le cadre d'un vaste projet pédagogique d'un établissement scolaire. J'imagine alors que les écoliers, les collégiens ou les lycéens sont davantage motivés pour rédiger leurs dossiers ou préparer une exposition quand ils savent qu'un volcanologue viendra leur rendre visite.
Je prends ainsi mon bâton de pèlerin pour me rendre " dans les quatre coins de l'hexagone ! ". Voilà qui constitue une sorte de tour de France du compagnon pour rencontrer les gens chez eux. L'accueil que je reçois régulièrement me fait toujours chaud au c½ur : l'équipe organisatrice a fait le maximum pour la réussite de la soirée. Remplir une salle de 300 places, voire plus, est une belle satisfaction pour un scientifique. Une fois, dans le Poitou, un brave paysan, coiffé d'un immense béret, arrive avec plus d'une heure d'avance et nous demande avec son accent fleurant bon le terroir " c'est-t'y ben ici la conférence sur les volcans ? ". Il s'installe au premier rang, alors que nous sommes encore en pleine installation et essai des projecteurs de diapositives et de films. à la fin de la conférence, il demande la parole " J'ai une question : j'habite près de... Saint-Hilaire des Vignes (en fait je n'ai pas bien compris le nom du lieu) et il y a une sorte de filon de roche éruptive, p'têt ben qu'c'est du granite ". Voilà ce qu'on appelle typiquement la question piège car bien sûr je ne peux malheureusement pas connaître la géologie de chaque commune française. De plus, il n'y avait pas vraiment de question, plutôt une remarque. Mais j'ai été touché par l'intérêt manifesté par ce monsieur : qualifier le granite de roche éruptive était fort juste ; ceci n'est d'ailleurs pas clair pour certains de mes étudiants de l'Université. Je réponds donc sur les roches éruptives en général et sur les filons hypo-volcaniques, baptisés dykes, en particulier. Il se dit fort satisfait de ma réponse et affirme que maintenant tout est clair pour lui. Je le retrouve ensuite au petit stand où je dédicace mes livres. Il m'achète... la cassette vidéo Eruptions stories que nous venons de projeter. Ce qui prouve qu'il a parfaitement intégré les techniques modernes... 
La conférence se termine toujours par un débat, parfois très chaleureux et passionné. On ne voit pas le temps passer. Ensuite, les gens se pressent, pour une question supplémentaire qu'il n'ont pas osé poser en public ou pour me raconter leur expérience en Auvergne ou ailleurs. Je dédicace les livres avec une phrase différente pour chacun. La plupart des jeunes rencontrent à cette occasion un auteur pour la première fois. On raconte que l'un d'eux traduisit une fois son étonnement par une phrase révélatrice " je croyais qu'un écrivain... c'était mort ".

Voici quelques questions qui me sont régulièrement posées (et leurs réponses !).
Les volcans d'Auvergne peuvent-ils se réveiller ? Les plus récents (les maars - lacs - du Pavin et d'Estivadoux, les puys de Montcineyre et de Montchal) ont entre 6 000 ans et 8 000 ans, peut-être moins, ce qui est tout récent à l'échelle géologique. Leur réveil n'est donc pas exclu... dans un siècle ? un millénaire ? Mais l'éventuelle éruption sera alors prévue.
Comment devenir volcanologue ? Ce livre y répond en grande partie. Il est nécessaire d'avoir l'esprit scientifique, d'être très motivé, studieux, de croire en son étoile. Il faut aussi se donner les moyens de ses ambitions, jusqu'à l'Université ou une grande école.
Si un tel projet ne peut pas aboutir, il ne faut surtout pas se désoler. J'insiste toujours sur le fait qu'il y a aussi la possibilité de vivre sa passion comme un vrai amateur. Consacrer ses loisirs et son temps libre à visiter des volcans, peut devenir une source de joies incomparables. Chacun de nous a rêvé de voir, au moins une fois dans sa vie, un volcan, si possible en éruption. Le choix est grand, à la mesure de tous les moyens physiques ou financiers, depuis le cône, petit mais parfait, du puy Pariou jusqu'à l'immense Kilimandjaro enneigé.

Des petites filles me demandent si une femme peut devenir volcanologue ? Bien évidemment. Certaines gravissent l'Everest, d'autres affrontent en bateau les quarantièmes rugissants. Il faut simplement ne pas craindre une vie sans confort le temps des missions.

Quelle est la vie d'une femme de volcanologue ? Concilier ce métier avec la vie de famille pose des problèmes quand je pars à l'autre bout du monde. Parfois une mission se décide dans les 24 heures, perturbant les projets familiaux. Je me suis marié relativement tard, à presque 38 ans. Ma femme en m'épousant a fait aussi alliance avec Vulcain. Artiste, elle ignorait tout des volcans. Depuis, en m'accompagnant à des congrès ou lors d'excursions, elle a pu en visiter plusieurs, en Italie, aux Canaries, en Islande... parfois même en éruption comme au Piton de la Fournaise ou à la Soufrière de Montserrat.
Une fois par an en moyenne, pendant les vacances de Pâques ou d'été, je guide des excursions, pour faire partager ma passion à d'autres, dans le cadre d'associations culturelles. C'est enthousiasmant, bien que pas toujours facile, d'animer un groupe, de lui insuffler l'esprit d'équipe. En général cela marche très bien, l'ambiance augmente chaque jour, synonyme d'une nouvelle aventure. Ainsi j'ai conduit des professeurs (et leurs conjoints) de l'A.P.B.G. (Association des professeurs de biologie et de géologie) sur le Stromboli en Italie, jusqu'à l'Askja et au Laki en Islande. Avec une association culturelle de Boulogne nous sommes partis pour les îles Canaries et, deux ans plus tard, sur la Fournaise en éruption : la plus jeune du groupe avait 16 ans et la doyenne 67 ans ! Plusieurs étés de suite, dans le cadre de l'école Volvic de l'éveil, j'ai guidé des enfants d'une dizaine d'années dans la chaîne des Puys. Deux jours de " treck " avec au programme l'ascension de plusieurs volcans (les puys de la Vache, de Lassolas, de l'Aumone et du Pariou) et une nuit de camping dans une belle prairie au pied du puy de Dôme. Assis au bord du cratère du Pariou, nous imaginions ensemble ce qui avait du se passer il y a 8 000 ans environ. Une éruption majestueuse pendant deux ans peut-être et l'édification de ce cône superbe, qui n'a pas changé depuis.
Mes livres et mes conférences m'ont amené à participer à de nombreuses émissions de radio et de télévision. J'aime bien les conditions du direct, si spontanées. Parfois, des moyens techniques importants donnent l'occasion de travailler différemment et d'apprendre énormément. Ma navigation en canot pneumatique sur le lac d'acide du Kawah Idjen avec Nicolas Hulot pour son émission Ushuaia Nature n'aurait jamais pu se faire autrement.
Un jour des conseillers de la société des eaux minérales de Volvic me téléphonent et me demandent un rendez-vous. En effet, depuis presque toujours, Volvic a axé ses campagnes publicitaires sur l'Auvergne et ses volcans. Ils souhaitent cette fois avoir les conseils scientifiques d'un volcanologue. Le courant passe immédiatement, le projet prend corps. Et quelques mois plus tard, en août 1994, je me retrouve devant les caméras pour tourner un nouveau spot Sans vie sous Terre, il n'y aurait pas de vie sur Terre ! J'avais beaucoup réfléchi avant d'accepter car c'était la première fois qu'un scientifique intervenait de la sorte. J'ai finalement adhéré à ce projet car c'était l'occasion de collaborer avec des professionnels de très haut niveau : agence de publicité, société de production, conseillers artistiques... J'étais interviewé par Marie-Odile Montchicourt, journaliste reconnue, avec qui j'avais déjà participé à une émission de radio sur France Inter. J'ai immédiatement sympathisé avec le réalisateur Raymond Depardon, un des plus grands cinéastes français. Les images étaient magnifiques. Je tenais des propos simples mais uniquement scientifiques pour expliquer comment l'eau de Volvic se chargeait lentement en oligo-éléments au contact du sous-sol volcanique. Les responsables y tenaient, qui, comme moi, ne souhaitaient pas me voir avec un verre d'eau à la main, vanter les mérites d'une marque. Les droits m'ont permis de financer ensuite plusieurs missions sur les volcans. En respectant son éthique propre, il n'est pas mauvais que la science puisse, elle aussi, profiter de sponsors. Mon contrat a d'ailleurs été calqué sur celui des champions sportifs, à ma grande fierté. Mon idole d'enfance Jacques Anquetil ne courrait-il pas sous le maillot Saint-Raphaël - Helyett ?
Du jour au lendemain, j'ai pénétré, par l'intermédiaire de la petite lucarne, dans des millions de foyers. Dans les écoles, je devais signer des centaines d'autographes. à titre plus personnel, j'ai retrouvé des amis d'enfance et de jeunesse, qui m'ont recontacté pour cette occasion.

J'ai participé aussi à différentes manifestations (salons du livre, expositions, parrainages de musée, de bibliothèque ou de lycée) et rencontré des personnalités dans différents domaines. Un souvenir me tient à c½ur parmi d'autres. Pendant cinq jours, en novembre 1995, j'ai été membre du jury du Festival international du film d'exploration " Jules Verne ". Le président en était éric Tabarly, notre célèbre navigateur, dont j'avais suivi avec admiration, dans la presse, tous les périples. égal à lui-même avec son éternel sourire en coin, il restait modeste, parlait peu, mais assistait avec sérieux à toutes les séances de projection. Petit à petit, il est devenu plus à l'aise dans le groupe, chaleureux. Il a accepté de me raconter quelques-unes de ses courses, dont sa fameuse transpacifique San Francisco - Tokyo, gagnée sur son Pen Duick V en 1969, avec... 10 jours d'avance.

Quel est l'avenir de la volcanologie ? Que reste-t-il à faire pour les suivants, les jeunes ? Rassurez-vous, beaucoup de choses. Les moyens d'investigations et d'enregistrements deviennent sans cesse de plus en plus performants. Ceci va permettre une connaissance encore plus précise, tant du point de vue fondamental (que se passe-t-il en profondeur ? dans la chambre magmatique ? comment se déclenche l'éruption ?) que du point de vue appliqué (enregistrements de paramètres physico-chimiques ; leurs relations éventuelles avec une reprise d'activité). La prochaine grande aventure, celle du XXIe siècle, sera bien sûr la découverte des volcans des autres planètes.



<#KRA-4>

Avant-propos
Comment se forment les volcans ? Surgissent-ils n'importe où à la surface de la Terre ? Quand peut-on dire qu'ils sont éteints ? Et la lave, d'où vient-elle ? A quelle vitesse coule-t-elle ? Quelle est sa température ?
Dès que nous parlons des volcans, les questions se pressent, innombrables. Nous aimerions tout savoir sur les éruptions, les dangers qu'elles représentent, les différents aspects qu'elles peuvent prendre. Nous pensons aussi à ces phénomènes naturels que l'on appelle geysers, fleuves de boue, solfatares...
Pour répondre à notre curiosité, Maurice Krafft a réuni nos principales interrogations. En volcanologue qui passe chaque année plusieurs mois sur les " montagnes de feu ", il nous fait participer à la vie des volcans. Choisissant toujours des exemples précis et concrets, il nous fait découvrir l'une des plus passionnantes sciences de la Terre. Des explosions gigantesques aux torrents de lave, des flots de gaz aux tremblements de terre, il nous entraîne sur des dizaines de volcans. Et en même temps, il nous raconte son métier et sa passion.
Les volcans sont, vous le verrez, beaucoup moins destructeurs qu'on ne le dit parfois, et souvent très utiles.
L'Etna, la Montagne Pelée, le Krakatau, le Piton de la Fournaise, le Nyiragongo... sont au rendez-vous.

Qu'est-ce qu'un volcan ?
Les hommes ont longtemps cru qu'un volcan était une montagne qui crachait des flammes et vomissait des torrents de feu. Ils se trompaient : dans les volcans, il n'y a pas de feu, mais des roches fondues par la chaleur intense qui règne à l'intérieur de la Terre. Elles sont incandescentes, rouges, parce qu'elles sont très chaudes, mais elles ne brûlent pas.
Un volcan se compose de trois parties : un réservoir, une cheminée et un édifice visible en surface. Dans la Terre, à des kilomètres ou même des centaines de kilomètres de profondeur, se trouve une grande caverne : le réservoir, rempli de magma, c'est-à-dire de roches fondues chaudes contenant des gaz sous pression. Il s'agit en quelque sorte de l'estomac du volcan. Un ou plusieurs conduits, ou cheminées, permettent au magma de monter vers la surface puis de sortir par la bouche du volcan ; le magma prend alors le nom de lave.
C'est là que se construit la partie visible du volcan, celle que nous pouvons observer. Elle présente, suivant les cas, des cratères, des cônes, des dômes, des coulées, des dépôts de cendres, plus ou moins nombreux et de dimensions très variables.

Une coupe verticale dans un volcan montre qu'il est constitué de trois parties principales : le réservoir de magma, la cheminée et l'appareil volcanique situé à la surface. Mais le volcan peut avoir plusieurs réservoirs et souvent de nombreuses cheminées.

Necks et dykes
Lorsqu'un édifice volcanique est éteint et que la pluie, le vent et la glace le démantèlent profondément, le débarrassant de son cône de cendres, la cheminée durcie du volcan apparaît en relief, souvent en forme de pain de sucre ; on l'appelle un neck. Le célèbre rocher St. Michel-d'Aiguilhe, au Puy-en-Velay, en France, haut de 82 mètres, ou Devil Tower, aux États-Unis, en sont deux très beaux exemples. Lorsque de longues fissures remplies de magma durci sont dégagées par l'érosion, elles forment de grandes murailles, appelées dykes par les géologues.


<#KRA-4-1>

Pourquoi y a-t-il des volcans ?
Les travailleurs du fond des mines savent très bien que, plus on descend sous terre, plus il fait chaud. En moyenne, la température augmente de 30 °C chaque fois que l'on s'enfonce d'un kilomètre. A 35 kilomètres de profondeur, il fait environ 1 000 °C : les roches commencent alors à fondre pour former du magma.
Ainsi, presque tout le volume de notre planète (99,9 %) a une température de plus de 1 000 °C. Nous vivons donc sur une énorme boule partiellement fondue. Nous sommes à peine protégés de la chaleur qui y règne par une mince croûte durcie : l'écorce terrestre. Elle n'a que 30 à 70 kilomètres d'épaisseur et ressemble à une coquille d'oeuf comparée aux 6 370 kilomètres du rayon de la Terre.
Cette écorce est fendue en de nombreux endroits ; de profondes et longues fractures la sillonnent. Par ces ouvertures, les roches fondues et les gaz qu'elle emprisonne peuvent monter et atteindre la surface pour construire des volcans. Comme les soupapes de sécurité d'un autocuiseur qui sifflent pour laisser sortir l'excès de vapeur, les volcans permettent au surplus de magma et aux gaz de s'échapper des profondeurs de notre astre.
Le lac de lave du Nyiragongo au Zaïre s'est brusquement vidé en 1977. Durant l'été 1982 ,il s'est reformé : 70 millions de mètres cubes de roche en fusion se sont accumulés dans le cratère, le remplissant à moitié. De gros bouillons dus à d'importantes montées de gaz agitaient la surface du lac. Toute cette lave provient du manteau et atteint la surface à la faveur de fissures traversant l'écorce terrestre.

La Terre : une gigantesque centrale nucléaire
La chaleur terrestre est surtout produite par les milliards de petits grains radioactifs contenus dans les roches. Ils libèrent des quantités colossales d'énergie qui échauffent l'intérieur de notre planète. La Terre est comme une gigantesque centrale nucléaire qui fonctionne depuis 4;5 milliards d'années, c'est-à-dire depuis sa naissance ; elle ne s'arrêtera que dans plusieurs milliards d'années. Notre planète deviendra alors un astre mort, dur et froid jusqu'au centre. Les éruptions volcaniques s'arrêteront, car il n'y aura plus de magma en fusion dans ses profondeurs.


<#KRA-4-2>

Qu'y a-t-il à l'intérieur de la Terre ?
Notre planète ressemble à une pêche, avec sa peau, sa chair et son noyau. Prenons un ascenseur imaginaire et descendons vers le centre de la Terre.
Entre la surface et 70 kilomètres de profondeur, nous traversons la peau de la planète : la croûte terrestre. Elle est dure, a une température de 0 à 1 500 °C et se compose essentiellement d'une roche volcanique très commune : le basalte. La croûte, comme un puzzle gigantesque, est cassée en une douzaine de morceaux que l'on appelle des " plaques ". Celles-ci flottent sur ce qu'il y a dessous. C'est au bord des plaques, là où la croûte est fendue par de profondes fissures, que se trouvent la plupart des volcans et qu'ont lieu les tremblements de terre. Les continents sur lesquels nous vivons sont pris dans les plaques comme des morceaux de bois dans de la glace. Ils sont essentiellement faits de granite ; cette roche blanchâtre, où scintillent de nombreux cristaux, sert souvent pour faire des bordures de trottoirs et des monuments.
De 70 à 2 800 kilomètres de profondeur, on plonge dans la " chair " de la planète : le manteau. Sa température varie entre 1 500 et 2 500 °C, et il y règne de fortes pressions. Jusqu'à 300 kilomètres de profondeur, il se compose de basalte fondu et mou (le magma) ; plus bas, il devient dur. Or le basalte mou bouge lentement et entraîne avec lui les plaques de la croûte qui flottent dessus. Les mouvements des plaques déplacent à leur tour les continents qui s'éloignent ou se rapprochent très lentement les uns des autres, de quelques centimètres par an. Ce mécanisme a pris le nom de " dérive des continents ".
Enfin, de 2 800 à 6 370 kilomètres de profondeur, notre ascenseur descend dans le noyau terrestre, mou à l'extérieur et dur au centre : il est en fer, en nickel et en soufre. Sa température va de 3 500 à 5 000 °C ; les pressions y sont énormes.

Si l'on pouvait ouvrir le globe terrestre comme une pêche que l'on coupe en deux, on verrait qu'il est constitué d'un noyau entouré d'une " chair ", le manteau, lui-même recouvert d'une " peau ", la croûte. Cette dernière est divisée en une douzaine de morceaux par de longues fissures qui sillonnent le globe comme les sutures d'une balle de tennis (en haut).
Le Piton de la Fournaise à la Réunion, dans l'océan Indien, connaît souvent des éruptions. Ses coulées de lave en basalte, qui atteignent des températures de plus de 1 100 ° C, sont parmi les plus fluides et les plus rapides du monde (ci-dessus).


<#KRA-4-3>

Comment se forme un volcan ?
Tout commence dans le réservoir de magma. Quand, sous l'action des gaz qu'il renferme, la pression y devient énorme, le magma cherche à s'échapper, comme une boisson gazeuse dans une bouteille que l'on secoue. Le magma finit par ouvrir des fissures dans les roches dures qui l'entourent et y pénètre par saccades. Il monte, progressant de quelques mètres à plusieurs centaines de mètres par heure, poussé par les gaz sous pression.
Quand enfin le magma atteint la sortie de la cheminée, il explose : l'éruption commence. On dirait une bouteille de champagne que l'on débouche. Les bulles de gaz comprimées dans le magma augmentent soudain de volume, devenant d'un coup cent à deux cents fois plus grosses. Le magma se morcelle alors violemment en blocs, en petites pierres et en poussières qui sont projetés en l'air et retombent pour former un tas de cailloux, un cône volcanique, avec au centre un cratère.
Quand l'éruption du volcan se calme, que beaucoup de gaz se sont déjà échappés, comme le champagne qui arrête de mousser et n'est plus qu'un liquide légèrement pétillant, la lave sort pour s'étaler en coulées.
L'éruption s'arrête quand le réservoir de magma est vide ou quand la pression devient trop faible pour faire monter les roches fondues.
Il arrive souvent que le magma soit pâteux, presque solide : il coule très mal. Les gaz s'en échappent difficilement. Alors, deux cas se présentent - ou bien le magma sort lentement de la bouche du volcan, comme de la pâte-dentifrice d'un tube, et il forme un dôme de lave, comme le Puy-deDôme, dans le Massif central ;- ou bien, à cause de l'énorme pression des gaz emprisonnés sous le bouchon de lave figée, de fortes explosions se déclenchent, fracassant les roches en fines poussières qui recouvrent de grandes surfaces, ensevelissant tout.

En novembre 1975, une bouche s'ouvre dans le fond du cratère sommital du Piton de la Fournaise. Les morceaux de lave qu'elle crache s'entassent autour d'elle et en une semaine construisent un cône volcanique de 40 mètres de haut. Chaque éruption donne ainsi naissance à une ou plusieurs collines contribuant à l'agrandissement de l'important volcan de la Fournaise.


<#KRA-4-4>

Quand peut-on dire qu'un volcan est éteint ?
Comme nous, un volcan naît, vit, s'endort, se réveille, est actif, se repose, fait des colères - les éruptions -, puis vieillit et finit par mourir. Mais sa vie, contrairement à la nôtre, s'étend en général sur des centaines de milliers, voire des millions d'années. Son agonie est souvent tellement longue que les volcanologues ont bien du mal à déterminer quand il est réellement éteint. Car même mourant, il peut avoir un dernier soubresaut...
Le célèbre Vésuve, en Italie, dormait depuis près de 1 000 ans quand il se réveilla brusquement en 79 après J.-C., ensevelissant les villes de Pompéi et d'Herculanum. Avant ce paroxysme, tout le monde le considérait pourtant comme une montagne très ordinaire, couverte jusqu'au sommet d'arbres et de vignes sauvages.
L'Helgafell, en Islande, sommeillait, lui, depuis 5 000 ans, lorsqu'il entra soudain en éruption en 1973, à 150 mètres d'une ville de 4 500 habitants. Les énormes éruptions du Katmai en Alaska en 1912, du Bezymianny en URSS en 1956 et de l'Arenal au Costa Rica en 1968 ont surpris tous les volcanologues, car ils pensaient que ces trois volcans étaient éteints. Quant au mont Lamington, en Nouvelle-Guinée, personne n'imaginait même qu'il soit un volcan avant son réveil en 1951, où il tua 3 000 personnes.
Aujourd'hui, aucun volcanologue ne s'étonnerait de voir se réveiller la Montagne Pelée, à la Martinique, endormie depuis 50 ans, ou les cônes volcaniques de la chaîne des Puys, dans le Massif central français, dont l'éruption la plus récente date d'il y a 3 500 ans. N'attend-on pas un cataclysme volcanique à Yellowstone, aux États-Unis, alors que la dernière activité dans cette région remonte à 150 000 ans ?

Le Vésuve est-il éteint?
Certainement pas. Sa dernière activité date de 1944, quand deux villages et le téléphérique furent détruits par des retombées de cendres et des coulées de lave. Depuis le 9 avril de cette année-là, il dort. Mais qu'est-ce que quarante ans dans la vie du Vésuve ? Même pas une heure de la vie d'un homme !
L'île de Heimaey, au sud de l'Islande, possédait déjà plusieurs volcans. Le dernier né, le Helgafell, est apparu il y a 5 000 ans. Et soudain, le 25 janvier 1973, une fissure longue de 2 kilomètres s'ouvre derrière la ville. Les fontaines de lave en jaillissent à 150 mètres de hauteur.


<#KRA-4-5>

Les volcans apparaissent-ils n'importe où ?
Où que l'on soit, au sommet de l'Himalaya, dans les champs de la Beauce ou au fond de l'océan Pacifique, on se trouve à moins de 70 kilomètres des roches en fusion que recouvre l'écorce terrestre. Il suffit qu'une fissure s'y ouvre pour que la lave jaillisse à la surface. On pourrait donc imaginer qu'un volcan se forme un jour en plein milieu de New York.
En réalité, cela ne se produira pas, car la Terre n'est fissurée que le long de lignes étroites. Celles-ci découpent l'écorce terrestre en une douzaine de plaques, un peu comme les cassures dans la glace d'une banquise.
Or la grande majorité des volcans, près de 95 %, se concentrent le long de ces lignes fissurées, là où les plaques se touchent, là où elles s'écartent les unes des autres en créant des déchirures béantes, là où elles se cognent et s'ébrèchent. Et ni Paris ni New York ne se trouvent sur de telles fissures. En revanche, Mexico, Tokyo ou d'autres grandes villes du monde sont construites sur d'immenses fractures qui tremblent souvent violemment et où peuvent se déclencher à tout instant de dangereuses éruptions volcaniques.
Quant aux 5 % des volcans restants, ils se dressent non pas sur les bords, mais au milieu des plaques. C'est le cas des îles volcaniques de Hawaii, au centre du Pacifique, ou des volcans du Hoggar, au coeur de l'Afrique. Ceux-ci se sont installés au hasard des faiblesses de l'écorce terrestre.

L'écorce terrestre est divisée en une douzaine de " plaques " jointives, qui flottent sur le magma profond et se déplacent les unes par rapport aux autres. Certaines plaques s'écartent (par exemple au milieu de l'Atlantique) ; d'autres se cognent, se chevauchent et s'enfoncent les unes sous les autres, créant des chaînes de montagnes (par exemple autour du Pacifique).
La plupart des gros séismes sont localisés aux limites entre les plaques.


<#KRA-4-6>

Y a-t-il des volcans actifs sous la mer ?
En fait, l'activité volcanique est beaucoup plus importante sous les océans que sur la terre ferme. Les fonds océaniques, qui représentent 60 % de la surface du globe, sont formés de basalte. Chaque année, il sort une quinzaine de kilomètres cubes de lave des volcans sous-marins, dix fois plus que de ceux situés au-dessus du niveau de la mer ! Au fond de l'océan Pacifique, les océanographes ont détecté 10 000 volcans de plus de 1 000 mètres de haut, dont plusieurs centaines sont considérés comme actifs.
Mais pourquoi l'eau de mer n'" éteint "-elle pas ces volcans ? Parce qu'une éruption volcanique n'est pas un feu. Certes, l'eau refroidit la surface de la lave en fusion, et crée une carapace plus ou moins durcie, mais l'intérieur demeure chaud, comme un pain dont la croûte est déjà tiède mais dont la mie reste brûlante.
Les volcans de grande profondeur, situés à plus de 1 500 mètres sous les mers, ont des éruptions paisibles, car le poids de l'eau qui pèse sur eux est tel qu'ils ne peuvent pas exploser. Ils se contentent d'émettre de grandes coulées dont les laves se tordent souvent en d'innombrables " polochons ".
Au contraire, les volcans proches de la surface sont souvent explosifs car l'eau de mer se transforme d'un coup en un énorme volume de vapeur au contact des roches en fusion.
Aucun homme n'a encore observé d'éruption à grande profondeur. Mais des océanographes sont descendus en bathyscaphe au fond des océans Atlantique et Pacifique. Là, ils ont pu admirer des formes volcaniques nées très récemment, mais déjà figées : des coulées aux formes de polochons, de cordes, de tripes, des lacs de lave et même de formidables cheminées ressemblant à des termitières, qui crachent de grosses volutes d'eau noirâtre à 380 °C.

Lorsque des coulées de lave s'épanchent sous l'eau, elles prennent généralement des formes en polochons appelées " pillow lavas ". Beaucoup de fonds marins en sont recouverts. Ces " pillow-lavas " de La Palma, aux Canaries, sont aujourd'hui au-dessus du niveau de la mer parce que le sol de l'île est fortement monté depuis leur formation.


<#KRA-4-7>

Des volcans peuvent-ils surgir de l'océan ?
Presque chaque année, telle une baleine qui fait surface, un volcan surgit d'un océan et lutte désespérément pour résister à l'assaut des vagues qui s'acharnent à le détruire.
Le contact brutal de l'eau avec la lave brûlante donne lieu au spectacle le plus fantastique que nous offre la planète. Tantôt la mer s'engouffre dans le cratère plein de lave et déclenche de formidables explosions éjectant dans le ciel des nuées de cendres noires, qui retombent violemment en mer, créant de grosses vagues parfois dévastatrices. Tantôt le cratère se ferme, s'isole de l'océan et un lac de lave y ondoie, lançant sans cesse des gerbes de roches fondues orangées.
Que les forces destructrices de l'océan l'emporte, et l'île volcanique naissante disparaît. Que l'éruption redouble, et les forces constructrices du volcan gagnent ; un nouvel îlot apparaît.
Ainsi, en 1877, un navire signale que des vapeurs s'échappent de la mer au large de l'archipel des Tonga, dans le Pacifique Sud. Huit années plus tard, un volcan, le Falcon, surgit à cet endroit. En 1889, un autre bateau y plante le pavillon anglais, mais après onze mois d'existence, le Falcon disparaît : les vagues l'ont rongé, effacé de la carte. En 1892, le volcan entre de nouveau en éruption, fait surface le temps que des marins français y dressent le drapeau tricolore, puis coule encore. Deux ans plus tard, ayant appris que le Falcon est à nouveau visible, les autorités des Tonga en prennent possession. En vain, car il s'enfouit peu après sous les flots. Il en ressort en 1900, y replonge en 1913, se montre en éruption entre 1921 et 1949, puis en 1970. Mais plus personne ne songe depuis longtemps à planter un drapeau sur le volcan qui joue à cache-cache avec la surface des flots.
En 1952, le Myozin Syo, au sud du Japon, imite l'île Falcon. Mais lors d'une explosion d'une force inouïe, il pulvérise le bateau des savants venus l'observer de trop près, tuant vingt-neuf personnes.


L'île des diables, Ginni Koma, est un petit volcan de la république de Djibouti qui s'est édifié sous la mer il y a plus de 10 000 ans. C'est pourquoi il a cette forme en meule de foin. Mais progressivement le sol s'est soulevé à cet endroit et aujourd'hui le volcan sous-marin est complètement émergé.


<#KRA-4-8>

Y a-t-il des volcans sous des glaciers ou des lacs ?
Les volcans sont souvent de hautes montagnes : leurs sommets portent donc de la neige et des glaces. En Islande, le Katla et le Grimsvötn sont emprisonnés sous des glaciers. Lorsqu'ils entrent en éruption, la glace fond, et d'énormes torrents d'eau, de cendres et de boue dévalent alors les pentes, arrachant tout sur leur passage. En 1918, le Katla fit ainsi dégeler plusieurs kilomètres cubes de glace qui formèrent un fleuve de boue au débit égal à celui du puissant Amazone à son embouchure.
En 1877, l'éruption du Cotopaxi, en Équateur, créa de la même façon un torrent de boue qui, coulant à 50 kilomètres à l'heure, atteignit un village situé à 240 kilomètres du volcan.
Ces fleuves se forment aussi lorsque des cratères actifs contiennent des lacs. En 1919, le lac cratère du Kelud, en Indonésie, explosa violemment et déborda. Des torrents de boue chaude descendirent les vallées rayonnantes du volcan en 45 minutes, emportant sur leur passage une centaine de villages et 5 000 habitants.
En 1980, lors de l'éruption du Saint Helens aux États-Unis, une énorme avalanche de blocs fit déborder le lac Spirit situé au nord du volcan. D'immenses fleuves de boue sont descendus dans les vallées sur une distance de 50 kilomètres, emportant 250 maisons, . 7 ponts, 60 kilomètres de route et un train.
Il suffit parfois de pluies diluviennes ou d'une condensation de la vapeur d'eau contenue dans les panaches de cendres pour que des pans entiers d'un cône volcanique instable s'écroulent. Sur le volcan Unzendake, au Japon, en 1792, un glissement de terrain monstrueux emporta 10 000 personnes, puis en noya 5 000 autres lorsque la masse de terre termina sa course dans la mer, y créant une vague gigantesque.
En 2 000 ans, les fleuves de boue d'origine volcanique ont fait 30 000 victimes alors que dans le même temps, les coulées de lave en tuaient 2000.

Le sud-ouest de l'Alaska est certainement l'endroit au monde où le plus grand nombre de volcans actifs sont enfouis sous des glaciers. Le Mageik, dominant la " Vallée des Dix Mille Fumées ", est l'un d'entre eux. Sa dernière éruption date de 1936.


<#KRA-4-9>

Combien compte-t-on de volcans actifs dans le monde ?
Pour les volcanologues, un volcan est actif s'il a eu au moins une éruption dans les temps historiques. On en compte aujourd'hui 500, dont 300 dans et autour de l'océan Pacifique. Mais il ne s'agit là que de ceux qui se trouvent au-dessus du niveau de la mer. Ceux des océans, beaucoup plus nombreux, sont très difficiles à observer ; on ne peut donc pas les compter.
En revanche, si l'on répertorie tous les volcans récents, éteints ou non, situés sur les continents, on arrive au moins au chiffre de 10 000, et plus du triple au fond des océans.
Grâce aux documents historiques et aux observations récentes, les savants ont recensé près de 6 000 activités volcaniques sur la Terre. En moyenne, on compte une vingtaine d'éruptions par an au-dessus du niveau de la mer. A tout moment, hier, aujourd'hui, demain, au moins une dizaine de volcans en colère crachent leur lave.

Les journaux, la radio et la télévision ne parlent des volcans que lorsqu'ils menacent des vies humaines, ce qui est rare. Ils ignorent les nombreuses éruptions qui chaque année ébranlent les lieux inhabités de la planète. C'est le cas de l'Anak Krakatau, souvent actif. II lance ses panaches de cendres toutes les quelques minutés, sur une île déserte, perdue au milieu du détroit de la Sonde en Indonésie, à 40 kilomètres du village le plus proche.


<#KRA-4-10>

Y a-t-il beaucoup de volcans en France ?
Le volcanisme français se localise surtout dans le Massif central. Les volcans y sont plus de 1 000, endormis ou éteints. Les plus vieux sont nés il y a 25 millions d'années, le plus jeune, le lac cratère du Pavin, est apparu il y a 3 500 ans. Mais 3 500 ans de sommeil pour un volcan, ce n'est pas même une nuit de la vie d'un homme ! Les volcanologues pensent qu'une éruption se produira dans le Massif central avant 3 000 ans. Elle interviendra sans doute dans la chaîne des Puys, à l'ouest de Clermont-Ferrand. Là, une centaine de volcans très récents sont alignés sur de grandes fissures. La plupart sont des cônes de cendres qui ont émis de grosses coulées, mais certains, une vingtaine, sont des cratères d'explosion et quatre, dont le fameux Puy-de-Dôme, présentent des dômes de lave pâteuse.
Les deux plus grands volcans français sont le Cantal (1855 mètres), un énorme cône à pentes douces de 60 kilomètres de diamètre, aujourd'hui
très usé et démantelé par les rivières, et le mont Dore (1 885 mètres), cinq fois plus petit, et qui porte en son centre un grand cratère, dû à un effondrement, que l'on appelle une caldera.
La France possède cependant trois volcans actifs. Ils sont situés dans les îles lointaines d'outre-mer. Le plus célèbre, la Montagne Pelée de la Martinique, dans les Antilles, tua 28 000 personnes en 1902. Non loin de là, à la Guadeloupe, la Soufrière eut de grosses explosions en 1976. Enfin, sur l'île de la Réunion, à l'est de Madagascar, dans l'océan Indien, se dresse le Piton de la Fournaise, en éruption presque tous les ans. Ces trois volcans sont surveillés en permanence par des volcanologues qui travaillent dans des observatoires volcanologiques.

Au centre de la France s'élève un magnifique ensemble de volcans, la chaîne des Puys, une succession de cônes couronnés de cratères, de dômes et de coulées de lave dont les plus jeunes ont à peine quelques milliers d'années. Au premier plan, on aperçoit les Puys de la Vache et de Lassolas, deux cratères égueulés nés il y a 7 600 ans. Au fond se dresse le Puy de Dôme, un dôme de lave pâteuse qui a surgi de la terre il y a environ 8 200 ans.


<#KRA-4-11>

De nouveaux volcans naissent-ils parfois ?
La naissance d'un volcan est un phénomène rare, auquel très peu d'hommes ont assisté.
On imagine la frayeur des habitants lorsque, en 1538, le Monte Nuovo surgit en plein milieu de leur village, proche de Naples, en Italie.
En 1943, au Mexique, un paysan qui travaillait dans son champ de maïs voit soudain s'ouvrir une fissure dans le sol ; terrorisé, il prend aussitôt ses jambes à son cou. Le lendemain, il découvre, stupéfait, qu'un cône volcanique de dix mètres de haut, explosant furieusement, occupe son terrain. Il l'appelle Paricutin, du nom du village proche. Le volcan, qui émet des laves fluides, ne cesse de grandir. Un an plus tard, il atteint déjà 336 mètres de haut ! Le Paricutin restera actif pendant neuf ans ; il ensevelira les environs sous d'épaisses couches de cendres et engloutira deux villages sous des coulées de lave.
Au début de 1944, au Japon, après de nombreux tremblements de terre, le sol se soulève petit à petit dans une prairie et sous le village de Fukaba. Les routes et les maisons se fissurent. Au milieu de l'année, la petite cité, qui a été évacuée, se trouve au sommet d'un gigantesque piton qui n'en finit pas de monter ! La nouvelle colline, nommée Showa-Shinzan, atteint bientôt 150 mètres de haut. Il en surgit lentement un dôme de lave pâteuse, à une température de 900 °C, poussant comme un énorme champignon qui sort de terre. A la fin de son activité, le Showa-Shinzan domine la plaine de 300 mètres. Il nous reste un témoignage étonnant de cette histoire ; pendant un an, de sa fenêtre, le postier Mimatsu a observé et dessiné dans ses moindres détails la montée du volcan. En 1963, en pleine mer, au sud de l'Islande, le cuisinier d'un bateau est intrigué par une fumée au loin. Il pense aussitôt à l'incendie d'un navire, mais on n'enregistre aucun signal de détresse. Très vite se répand une odeur de soufre : le volcan Surtsey vient de faire surface. Il restera en éruption violente pendant quatre ans.
Alors, où naîtra le prochain volcan ? Peut-être dans le Massif central français !

Les ruines de l'église de San Juan, au Mexique, rappellent l'emplacement de la ville engloutie par les coulées de lave du Paricutin, le volcan né au milieu d'un champ en 1943 (ci-contre, en haut).

Cette vue aérienne du ShowaShinzan (à droite), au Japon, montre bien le bombement couvert de forêts et le dôme de lave clair et fumant qui le perça en 1944.


<#KRA-4-12>

Quels sont les plus grands volcans de la Terre ?
Le plus gigantesque de tous les volcans actifs du monde est américain. C'est le Mauna Loa (4171 mètres d'altitude), à Hawaii, au centre du Pacifique. Il a un diamètre de 100 kilomètres au niveau de la mer. Mais en fait, il repose au fond de l'océan, à 5 000 mètres de profondeur, où il a 250 kilomètres de diamètre. Le Mauna Loa a donc en réalité une hauteur de plus de 9 000 mètres. Son volume de lave est tel (50 000 kilomètres cubes) qu'il recouvrirait toute la France d'une couche épaisse de 100 mètres ! Actif depuis près d'un million d'années, il a eu, en 150 ans, une quarantaine d'éruptions. Il émet des laves très fluides et certaines de ses coulées ont atteint 50 kilomètres de long.
Le plus grand volcan reposant sur un continent est le Kilimandjaro (5 898 mètres), en Afrique de l'Est, actuellement endormi. Il a un volume dix fois plus faible que celui du Mauna Loa, mais dix fois plus important que celui de l'Etna (3 340 mètres), volcan très actif de Sicile.
Les plus hauts volcans terrestres sont ceux du Chili en Amérique du Sud : le Nevado Ojos de Salado (6 885 mètres) les domine tous, mais il est endormi. Son voisin, le Llullaillaco (6 723 mètres) est encore actif. C'est également au Chili qu'eut lieu l'éruption la plus haute du siècle, celle du Guallatiri (6 060 mètres), en 1960. Mais si les volcans d'Amérique du Sud battent tous les records d'altitude, c'est qu'ils sont posés sur des montagnes qui ont déjà 5 000 mètres ; en fait, leur hauteur réelle ne dépasse pas 2 000 mètres.
Si l'on ne tient pas compte du niveau des mers, le volcan le plus haut est le Mauna Kea, à Hawaii, dans le Pacifique : il ne mesure pas moins de 9 200 mètres du fond de l'océan jusqu'à son sommet.

C'est dans les Andes, en Amérique du Sud, que l'on trouve les plus hauts volcans du monde. La république de l'Équateur en possède de très élevés, comme le Cotopaxi.
Sa silhouette est reconnaissable de loin, grâce à ses glaciers qui le festonnent majestueusement. II a 5 897 mètres de haut.
Lorsqu'il est en éruption, une partie de sa glace fond, provoquant des coulées de boue dévastatrices.


<#KRA-4-13>

Quels sont les plus grands cratères de la planète ?
45 kilomètres : c'est le diamètre du plus grand cratère du monde, le Garita, aux États-Unis. Viennent ensuite le Buldir en Alaska, avec 30 kilomètres, le Taupo en Nouvelle-Zélande, et l'Aso au Japon, avec 20 kilomètres.
Le cratère de Santorin en Grèce, né d'une colossale éruption vers 1500 av. J.-C. et qui mesure 17 kilomètres sur 11, a été envahi par la mer. Celui du Piton de la Fournaise, dans l'île de la Réunion, le volcan français le plus actif, a 11 kilomètres de long sur 6 de large. Quant à celui du Vésuve, il n'a que 600 mètres de diamètre.
Lorsque des cratères ont plus de 1,5 kilomètre de diamètre, les volcanologues les appellent des " calderas ", ce qui signifie " chaudrons " en portugais et en espagnol.
La plupart des cratères se forment parce que la lave qui jaillit retombe autour de la bouche du volcan et y édifie un anneau de cendres et de blocs. Mais certains cratères naissent par explosion, avec ou sans émission de lave, de la même façon qu'un pétard qui éclate fait un trou dans du sable.
Les calderas, elles, ne sont que rarement dues à de gigantesques explosions. Elles proviennent souvent d'effondrements, comme des nids de poule dans une route goudronnée. Quand surviennent de grosses éruptions qui émettent des kilomètres cubes de lave en quelques heures, les réservoirs de magma se vident rapidement et se transforment brusquement en grandes cavernes. Alors leurs plafonds ne sont plus soutenus : ils tombent et provoquent à la surface des effondrements circulaires, les calderas.

Le Mauna Loa, à Hawaii, le plus grand des volcans actifs du monde, est aussi le plus haut si toutefois on considère son altitude depuis le fond de l'océan Pacifique jusqu'à son sommet : 9 000 mètres de hauteur ! En revanche, son cratère sommital (ou caldera) pourtant impressionnant avec ses 4,8 kilomètres de long sur 2,4 kilomètres de large et 200 mètres de profondeur, n'entre pas dans la liste des records. Son fond est parsemé de cônes, de coulées et de fissures éruptives, témoins d'activités récentes.


<#KRA-4-14>

Certains volcans communiquent-ils entre eux ?
Jules Verne, dans son Voyage au centre de la Terre, décrit les aventures du professeur Lindenbrock, qui descend dans la cheminée du volcan Sneffels en Islande et ressort, après bien des péripéties, par le cratère du Stromboli, en Italie.
Un tel voyage est tout à fait imaginaire. En effet, d'abord, en profondeur, les cheminées volcaniques ne sont pas creuses ; ensuite, la chaleur y est insupportable pour l'homme ; et enfin, ces deux volcans ne communiquent pas entre eux.
Pourtant, dans les Antilles, le 8 mai 1902, le volcan de la Montagne Pelée, à la Martinique, tua 28 000 personnes, alors que la Soufrière de Saint-Vincent, à 160 kilomètres de là, avait fait la veille 2 000 victimes.
Le 29 mai 1937, à Rabaul, en Nouvelle-Guinée, le volcan Vulcan se réveilla brusquement. Le lendemain, son voisin, le Tavurvur, à 6 kilomètres de distance, l'imitait en commençant lui aussi une grosse activité. En 1974, dans cette même région, cinq volcans proches les uns des autres se réveillèrent en moins de huit mois.
On a également constaté des faits étranges sur des volcans de l'océan Indien. Le 7 septembre 1972, le Piton de la Fournaise, à la Réunion, actif tous les ans ou tous les deux ans, entre en éruption. Moins de vingt-quatre heures plus tard, le Kartala, aux Comores, à 1 700 kilomètres de là, en fait autant, alors qu'il ne se manifeste en moyenne que deux fois en dix ans. En 1977, le phénomène se renouvelle. Le 5 avril, à 11 heures 30, une grosse éruption débute sur les flancs du Kartala et détruit le village de Singani ; cinq heures et demie plus tard, le Piton de la Fournaise se réveille à son tour et engloutit de nombreuses maisons à Piton Sainte-Rose.
Il ne s'agit pas de communications directes entre des volcans, mais plutôt de montées de magma de grande ampleur qui activent de vastes zones volcaniques.

Le Choungou Chahalé est un cratère aux parois à pic du volcan Kartala, à la Grande Comore, dans l'océan Indien. On aperçoit au fond un petit cône de scories ; la terrasse, qui surplombe en arrière-plan, est le reste d'un ancien niveau du plancher du cratère. Ce dernier a tendance à s'approfondir par des effondrements successifs.


<#KRA-4-15>

A-t-on observé des volcans sur d'autres planètes ?
Dans l'espace, évoluent des débris rocheux, les météorites. Il arrive qu'elles traversent notre atmosphère et tombent sur la Terre. Certaines d'entre elles sont constituées de laves refroidies. Les scientifiques en ont conclu qu'il existait sans doute des volcans extra-terrestres.
Les nombreuses missions spatiales américaines et russes ont en effet confirmé l'origine volcanique de plusieurs planètes du système solaire. La Lune est surtout constituée de basalte, la lave la plus commune sur Terre. Le fond de tous ses énormes cratères en est tapissé. Quant aux montagnes lunaires, elles se composent de laves blanchâtres cassées en morceaux. Les volcans lunaires ont surtout été actifs il y a quelque 3 ou 4 milliards d'années. Cependant, les cratères de la Lune, bien qu'entourés de lave, ne proviennent pas d'éruptions volcaniques. Ils se sont formés sous le choc de grosses météorites qui ont frappé le sol de notre satellite naturel.
La planète Mars est parsemée d'énormes volcans, plus récents que ceux de la Lune. Le monstre martien le plus impressionnant est le mont Olympe, un volcan de 700 kilomètres de diamètre, 25 kilomètres de haut, avec, au sommet, un cratère, une caldera, de 80 kilomètres de large ! Tous les volcanologues rêvent de le gravir un jour. Sur Mars, certaines coulées de lave s'étalent sur 800 kilomètres de long et 60 de large.
Mercure, dont la surface ressemble à celle de la Lune, est troué de milliers de cratères dus à des retombées de météorites.
Vénus, mystérieuse, car toujours cachée par des nuages, est sans doute une planète active qui a peut-être connu des éruptions volcaniques récentes.
Enfin, Jupiter et Saturne se composent essentiellement d'éléments gazeux. En 1979, des sondes américaines ont photographié les satellites de Jupiter. Sur l'un d'eux, Io, huit volcans étaient en pleine activité : ils crachaient des panaches de gaz à 300 kilomètres de haut et vomissaient de longues coulées de soufre. C'était la première fois que l'on photographiait une éruption volcanique ailleurs que sur la Terre.

La surface de Io, l'un des satellites de Jupiter, est le siège d'éruptions volcaniques inconnues sur Terre. Elles émettent de longues coulées de soufre et projettent de gigantesques panaches de gaz sulfureux.


<#KRA-4-16>

Qu'est-ce que la lave ?
Quand le magma qui monte dans une cheminée volcanique atteint la surface de la Terre, il prend le nom de lave. La lave est donc de la pierre fondue, très chaude, plus ou moins molle, qui vient des profondeurs terrestres. Quand elle refroidit, elle devient de la pierre dure. C'est alors une roche volcanique qui, selon sa nature, s'appelle basalte, andésite, rhyolite...
La lave contient beaucoup de verre, comparable à celui des vitres, auquel sont mélangés du fer, de l'aluminium, du calcium, du magnésium, des sels et quelques autres éléments. En refroidissant, ces substances forment des cristaux, comme l'eau qui gèle se transforme en glace.
Si la lave contient moins de 50 % de verre, elle est très fluide à haute température : on lui donne le nom de basalte, une roche noire et lourde, car riche en fer. Si elle renferme environ 60 % de verre, elle coule beaucoup plus difficilement : elle s'appelle alors andésite, une pierre grise. Si enfin, elle se compose de plus de 65 % de verre, elle devient très pâteuse : c'est la rhyolite, de couleur blanche ou rose.

Dans cette coulée du Piton de la Fournaise, la lave très chaude et fluide est incandescente ; celle qui est refroidie est devenue de la pierre noire (ci-dessus).

Le basalte, venu de plusieurs kilomètres de profondeur, arrache et entraîne parfois jusqu'à la surface des morceaux de roches volcaniques du manteau terrestre. C'est le cas de ces blocs verdâtres Icidessous), riches en cristaux d'olivine appelés " péridotites ", qui abondent dans cette coulée du Kartala, aux Comores.

Pierre ponce et obsidienne
Au VIIè siècle après J.-C., une éruption se déclenche à Lipari, dans les îles Éoliennes, en Italie. La bouche livre d'abord passage à une véritable mousse de lave (la pierre ponce) qui dévale les pentes du volcan. Plus tard, un lourd liquide vitreux (l'obsidienne) s'épanche lentement. On peut comparer cette éruption à une bouteille de champagne que l'on débouche et d'où jaillit d'abord la mousse, puis le liquide. La pierre ponce, généralement blanchâtre, flotte sur l'eau ; elle est en effet très légère, car elle contient de nombreuses bulles de gaz.
L'obsidienne, véritable verre des volcans, généralement noire, n'est plus exploitée de nos jours. Les hommes préhistoriques, mais aussi les Aztèques ou les Incas, en faisaient des outils tranchants.
26


<#KRA-4-17>

Trouve-t-on de belles pierres sur les volcans ?
Les laves refroidies, ou roches volcaniques, sont souvent des pierres noires, grises ou blanchâtres, sans grande beauté. Mais en les regardant de plus près, on y aperçoit de magnifiques petits cristaux qui scintillent au soleil des baguettes noires de " pyroxène ", des grains verts d'" olivine ", des plaquettes blanches de " feldspath ". Lors de certaines explosions du Stromboli, en Italie, il retombe des pluies de cristaux de pyroxène d'un centimètre de long qui saupoudrent tout le sommet du volcan. Dans les bombes volcaniques, ces blocs de lave projetés, on voit parfois de gros noyaux vert bouteille formés de centaines de grains d'olivine accolés. A Hawaii, dans le Pacifique, il existe des plages presque entièrement constituées de cristaux d'olivine qui servaient autrefois en joaillerie.
Les laves de certaines cheminées volcaniques d'Afrique du Sud sont même parsemées de millions de cristaux de diamants. Ils se sont formés à 250 kilomètres de profondeur, là où règnent des températures de 2 000 °C et des pressions énormes. Des montées de magma les ont entraînés vers la surface.
Beaucoup plus communs sont les cristaux multicolores qui se déposent autour des sorties de gaz de nombreux cratères. Parmi eux, les délicates aiguilles de soufre jaune citron, les fibres translucides de gypse blanc, les amas de sel de fer rouge. Parfois, avant d'atteindre la surface, les gaz qui traversent les roches volcaniques tapissent leurs trous de magnifiques cristaux blancs en forme d'aiguilles, de cubes ou de plaquettes nacrées. Les savants ont donné à ces cristaux le nom de zéolithes.
Autour des bassins d'eau des geysers, ces sources chaudes qui jaillissent à intervalles plus ou moins réguliers, se créent de délicates dentelles de " geyserite ", une sorte de verre laiteux aux formes ravissantes. D'autres sources déposent du calcaire qui recouvre tout d'une croûte blanche : on les dit " pétrifiantes ", comme celles de SaintAlyre dans le Massif central.
Et si l'amateur de pierres n'a pas la chance de trouver de beaux cristaux, il peut se consoler en ramassant des bombes fuselées, des laves cordées et des roches volcaniques qui ont aussi un grand intérêt : elles nous racontent l'histoire des volcans.

Katia Krafft, volcanologue, porte ici un masque qui filtre les émanations volcaniques. Elle mesure avec un petit thermocouple (sorte de thermomètre) la température des gaz qui s'échappent du volcan Usu, au Japon. Ces gaz sont très riches en soufre. Celui-ci se dépose en magnifiques aiguilles tapissant les bouches éruptives.


<#KRA-4-18>

De quelle profondeur vient la lave ?
La lave qui jaillit à la surface vient souvent de 30 à 80 kilomètres de profondeur, de la couche de magma cachée sous l'écorce terrestre. Mais cette profondeur varie beaucoup suivant les volcans.
Dans certains d'entre eux, se trouvent aussi de petits réservoirs, proches de la surface, qui stockent du magma et servent de relais. Le Vésuve, en Italie, par exemple, a un réservoir à 5 kilomètres de profondeur, l'Etna en Sicile à 20 kilomètres, le Krafla en Islande à 3 kilomètres seulement. En revanche, le magma du Stromboli viendrait de 250 kilomètres.
A Hawaii, dans le Pacifique, sous le Kilauea, le magma, venu de 50 kilomètres, monte dans une cheminée et s'arrête dans un réservoir situé à 4 kilomètres de la surface, en attendant de sortir lors des éruptions. La montée du magma est continue ; elle est en moyenne de 300 mètres par heure. Environ 200 000 mètres cubes de magma pénètrent chaque jour dans le réservoir superficiel.
Les volcanologues savent aujourd'hui que beaucoup de réservoirs sont relativement proches de la surface. Ainsi, sous les célèbres geysers de Yellowstone, aux États-Unis, le magma n'est qu'à 6 kilomètres sous terre. Cette proximité permettra sans doute un jour prochain d'utiliser, grâce à des forages, la formidable chaleur du magma et de créer de puissantes centrales géothermiques.
Les réservoirs de magma, dont les volumes atteignent souvent des dizaines de kilomètres cubes, ont des formes très compliquées et variées : les uns sont allongés, d'autres étirés en tuyaux qui tournent dans tous les sens, d'autres encore remplissent les moindres trous et fissures des roches, comme l'eau imprègne une éponge.

La forme du réservoir de magma, situé à faible profondeur sous le Kilauea, à Hawaii, a pu être déterminée (en haut) par les volcanologues. Elle est très complexe, ce qui est le cas pour la plupart des volcans. II existe une véritable " plomberie " souterraine dans les édifices volcaniques, où de nombreuses " canalisations " remplies de magma se contorsionnent.

Le Stromboli, en Italie, est en activité quasi permanente depuis plus de 2 000 ans. Près de son sommet, plusieurs petits cratères explosent périodiquement, à la grande joie des nombreux touristes qui le gravissent.


<#KRA-4-19>

Quelle est la température de la lave ?
Les coulées de lave spectaculaires qui descendent les pentes des volcans en fleuves incandescents atteignent une température de 800 à 1 200 °C. La lave qui coule est donc dix fois plus chaude que l'eau qui bout. Si l'on y jette, par exemple, de vieilles chaussures, elles brûlent, fondent et disparaissent en moins d'une minute.
La nuit, rien qu'en observant la couleur de la lave, on peut deviner sa température : le rouge correspond à 800-1000° C, le orange à 1000-1150 °C, le jaune à 1 150-1 200 °C.
Le volcanologue désirant connaître
la température exacte d'une coulée emploie un thermomètre spécial appelé thermocouple. Il se présente comme une canne contenant deux fils de métaux différents soudés l'un à l'autre à leur extrémité inférieure. Lorsqu'on plonge le thermocouple dans la lave chaude, la soudure réagit et produit un courant électrique plus ou moins intense suivant la chaleur enregistrée. En cas de danger ou de trop grande difficulté d'approche, on peut mesurer la température de la lave à distance, avec des sortes de longues vues électroniques.

Maurice Krafft, volcanologue, est vêtu d'une combinaison ignifugée qui le protège du rayonnement de la chaleur. II mesure la température de cette coulée de lave du Piton de la Fournaise en y plantant un thermocouple. II faut casser la croûte durcie pour atteindre la roche en fusion, qui a 1 145°C.


<#KRA-4-20>

A quelle vitesse coule la lave ?
La vitesse d'une coulée de lave dépend de sa composition (plus elle contient de verre, plus elle est pâteuse), de sa température (plus elle est chaude, plus elle va vite), de la pente du volcan (plus elle est forte, plus la coulée progresse rapidement) et de quelques autres facteurs secondaires.
Les coulées de lave les plus communes, celles qui sont en basalte, peuvent se déplacer à la vitesse d'un homme qui court. Au Mauna Loa et au Kilauea à Hawaii, des coulées ont dévalé à 80 kilomètres à l'heure.
Au cours de l'éruption, en 1938, du Nyamuragira, au Zaïre, la lave a rattrapé des antilopes ! En 1977, dans la même région, le lac de lave contenu dans le cratère du Nyiragongo s'est brutalement vidé et des coulées sont sorties à 60 kilomètres à l'heure des fissures ouvertes dans les flancs du volcan. De nombreux villageois qui tentaient de fuir furent pris de vitesse, brûlés et engloutis dans la lave en fusion. Des éléphants subirent le même sort. On peut encore aujourd'hui voir leurs moulages en lave : la roche fondue a parfaitement conservé leur forme comme la pâte à modeler garde fidèlement la trace d'un pouce.
Cependant, il s'agit là de cas extrêmes. Généralement les coulées, même si elles surgissent très vite hors du volcan, ralentissent fortement quelques centaines de mètres plus bas. Elles n'avancent plus alors qu'à la vitesse d'un homme qui marche lentement, parfois moins, quelques mètres seulement par heure, laissant aux habitants menacés le temps de fuir.

Dans ce chenal encaissé, à l'abri de l'air froid, cette coulée de l'Etna en Sicile garde bien sa chaleur (elle reste ainsi plus longtemps fluide, sa vitesse se maintenant à une dizaine de kilomètres par heure). La lave est très chaude, environ 1 1 50°C, là où elle est jaune, et passe par toutes les nuances jusqu'à rouge sombre, où elle a encore 1 000°C.

Quand le lac de lave contenu dans le cratère du Nyiragongo, au Zaïre, s'est vidé par des fissures le 10 janvier 19 77, la lave était si chaude qu'elle coulait à plus de 40 kilomètres à l'heure. Elle a surpris un troupeau d'éléphants qui ont été emballés par la lave. Avec le temps, leurs corps ont disparu, laissant quelques os et un trou un moulage parfait où l'on reconnaît le corps, les pattes, la queue et la trompe de l'animal


<#KRA-4-21>

Jusqu'où va la lave qui descend d'un volcan ?
Une lave très pâteuse ne coule jamais bien loin ; elle a tendance à s'accumuler à la sortie de la cheminée pour former un dôme.
Au contraire, les coulées fluides, généralement en basalte, descendent les vallées du volcan comme des rivières. Certaines s'allongent jusqu'à s'étaler dans les plaines où elles noient de grandes étendues avant de se refroidir et de se figer. Elles ressemblent à des rivières qui gèleraient chaque fois qu'elles arrivent dans la partie basse de leur cours.
La plus grande coulée des temps historiques sortit en 1783 de l'énorme fissure du volcan Laki, en Islande. Elle parcourut 60 kilomètres et recouvrit 500 kilomètres carrés de terre. Son volume fut de 12 kilomètres cubes, et son débit, lors des premiers jours de l'éruption, était égal à deux fois celui d'un grand fleuve comme le Rhin à son embouchure.
Très longtemps auparavant, voilà 14 millions d'années, dans l'ouest des États-Unis, des coulées s'avancèrent en quelques jours de 300 kilomètres, engloutissant plusieurs milliers de kilomètres carrés. Leur volume dépassait 700 kilomètres cubes.
D'immenses surfaces de l'Inde (le plateau du Deccan, 250 000 kilomètres carrés), des États-Unis (la plaine de la rivière Columbia, 120 000 kilomètres carrés), d'Amérique du Sud (le Brésil et la Patagonie, 200 000 kilomètres carrés) sont recouvertes de milliers de mètres de coulées de lave empilées les unes sur les autres. Le seul volume de basalte émis dans la région de la rivière Columbia suffirait pour recouvrir la Belgique, la France et la Suisse d'une épaisseur de lave d'un kilomètre.

Les coulées du Piton de la Fournaise, bien que petites en comparaison de celles émises par le Mauna Loa à Hawaii, sont capables de noyer en quelques jours des reliefs importants comme des cônes volcaniques anciens. La topographie des volcans peut ainsi totalement changer en quelques semaines.


<#KRA-4-22>

Combien de temps faut-il à une coulée de lave pour refroidir ?
Dès les premières minutes ou la première heure de son refroidissement, une coulée de lave se recouvre d'une mince couche solidifiée, comme la glace s'installe sur un lac qui gèle. Le volcanologue peut souvent marcher sur cette carapace de roche durcie, à peine épaisse de quelques centimètres. Pourtant, juste en-dessous, la lave reste à 1 000 °C, est encore en fusion et continue à se déplacer ; à travers les fissures rougeoyantes et les ouvertures dans la croûte, on aperçoit d'ailleurs des coulées qui défilent dans des tunnels. Le sol est si chaud que les semelles des chaussures fondent et tirent des fils comme du chewing-gum. Si l'on crache par terre, la salive se transforme aussitôt en vapeur d'eau !
Quand la première croûte est créée, elle isole le reste de la lave, dont le refroidissement se fait alors très lentement. Si la coulée n'a qu'un ou deux mètres d'épaisseur, elle perdra assez vite sa chaleur, et il faudra environ un mois pour qu'elle soit entièrement froide, jusqu'au centre. Mais si elle a 15 mètres d'épaisseur, dix mois seront nécessaires. Si enfin, elle est très épaisse - 100 mètres, par exemple -, plusieurs siècles risquent de s'écouler avant qu'elle ait entièrement perdu sa chaleur.
En Islande, à Heimaey, les habitants captent, pour se chauffer, la formidable chaleur encore contenue dans les coulées qui détruisirent une partie de leur cité en 1973.
Souvent, l'intérieur des coulées, en se refroidissant, se contracte, comme de la terre trop sèche. La lave se fissure et se divise en grosses colonnes verticales que l'on appelle des " orgues ". Il arrive que, plus tard, l'action de l'eau dégage ces coulées refroidies : les orgues deviennent alors visibles, comme à Espaly, dans le Velay, en France, ou à la Chaussée des Géants, en Irlande.

Pique-nique sur une coulée de lave
En 1920, sur le Kilauea, à Hawaii, un volcanologue vécut une curieuse aventure. II avait choisi pour pique-niquer un endroit confortable au milieu d'un amas de blocs de lave encore tiède. Tout en mangeant, il regardait autour de lui. " Mais le paysage se déplace ! " s'écria-t-il. II réalisa soudain qu'il était assis sur une coulée en mouvement. Nullement inquiet, il termina tranquillement son repas.


<#KRA-4-23>

Toutes les coulées de lave se ressemblent-elles ?
Suivant leur composition, leur richesse en gaz, leur température, les coulées de lave prennent des formes différentes.
Les volcanologues en distinguent trois types
- Les coulées lisses, non morcelées, généralement peu épaisses, parfois en dalles, souvent plissées, en forme de cordes ou de boudins vitreux et luisants. Elles ont pris le nom de " pahoehoe ", qui signifie " satiné " dans la langue des îles Hawaii. Chaudes, elles coulent comme du caramel ou du chocolat fondu.
- Les coulées rugueuses, morcelées, souvent épaisses, formant des tas de scories. Elles ont été dénommées " aa ", car les habitants des îles Hawaii, quand ils marchaient dessus pieds nus, poussaient de grands cris de douleur, tant les blocs de lave y sont piquants et coupants ! Ces coulées " aa " progressent comme de gros tas de pierres poussés par des bulldozers.
- Les " coulées en blocs ", très épaisses, constituées d'amas de blocs compacts et anguleux, qui avancent comme un éboulement. On les rencontre surtout sur les volcans émettant des laves pâteuses, contrairement aux deux autres types de coulées dont les laves sont fluides.
A ces trois catégories de coulées, il faut ajouter les laves qui s'épanchent sous l'eau et qui prennent souvent des formes de " polochons " empilés les uns sur les autres.

Ces magnifiques piliers de lave, appelés " orgues basaltiques ", forment l'intérieur d'une vieille coulée qui s'est " prismée " en se refroidissant à Gomera, aux Canaries. Les vagues de la mer ont peu à peu décapé la surface de la coulée, permettant d'en découvrir l'intérieur.

Quand une coulée de basalte très chaude à surface lisse (coulée " pahoehoe ") se plisse, elle prend des formes de cordages et de boudins, comme au Piton de la Fournaise (en haut, à gauche) ou au Mauna Ulu à Hawaii (en haut, à droite).

Une coulée visqueuse peut s'émietter en morceaux rugueux, et riches en bulles de gaz (coulée " aa "), qui avancent comme un tas de pierres poussé par un bulldozer ; c'est le cas dans ce verger de l'Etna englouti en 1983 (en bas à gauche).
Les coulées très pâteuses, souvent en andésite, s'entassent en chaos de blocs énormes et anguleux (" coulée en blocs "), comme au Sakurajima en 1914, au Japon (en bas, à droite).


<#KRA-4-24>

Que projette un volcan quand il explose ?
Un volcan projette bien sûr des gaz, qui sont la cause des explosions, mais aussi des bouts de lave encore mous ou durcis, de toutes tailles. Les volcanologues classent les projections volcaniques selon leurs dimensions, des plus petites aux plus grosses :
- les " poussières ", aussi fines que de la farine ;
- les " cendres " (n'ayant rien à voir avec celles d'une cigarette ou d'un feu), ressemblant à du sable ;
- les " lapilli " (" petites pierres ", en italien), pouvant atteindre la taille d'une balle de tennis ;
- les " blocs ", sans limite de taille. Lorsque les lapilli et les blocs renferment beaucoup de bulles de gaz, on leur donne le nom de " scories ".
Quand les bulles sont tellement nombreuses que les scories deviennent très légères et prennent l'aspect d'éponges, on les appelle " pierres ponces ", des mousses de lave qui flottent sur l'eau.
Les bombes sont des blocs aux formes particulières. Mais attention, elle ne font pas tic-tac et n'explosent pas en touchant le sol ! Certaines d'entre elles sont fuselées, c'est-à-dire étirées aux deux bouts. D'autres ont une apparence de " bouses de vache ", parce qu'elles se sont mollement étalées sur le sol en retombant. D'autres encore sont en " choux-fleurs " : leur surface, boursouflée au contact de l'eau, les fait ressembler à ce légume. Enfin, celles en " croûtes de pain " ont une carapace que le refroidissement a craquelée, comme un pain sortant du four. Les bombes peuvent atteindre des dimensions impressionnantes et, malgré cela, retomber loin des bouches. Ainsi l'Asama, au Japon, projeta à un kilomètre une bombe en croûte de pain de 12 mètres de diamètre qui pesait 1 600 tonnes !
Lors de l'énorme éruption du Tambora, dans l'île de Sumbawa, en Indonésie, en 1815, il pleuvait des bombes de 15 centimètres de long à 35 kilomètres du volcan.
Les poussières, les cendres, les lapilli et les blocs retombent généralement autour des bouches actives, s'y entassent et construisent rapidement des cônes volcaniques couronnés de cratères. Le cône du Tolbachik, en URSS, s'éleva, en 1975, de 600 mètres en quatre mois.
Cependant, des explosions très violentes peuvent envoyer des poussières et des cendres très loin du volcan. Ainsi, il y a 75 000 ans, durant la gigantesque explosion du Toba, en Indonésie, il tomba encore une épaisseur de 10 centimètres de cendres dans l'île de Ceylan, distante de plus de 1 000 kilomètres.

Quand un volcan " attrape " des avions...
Entre avril et décembre 1982, le volcan Galunggung, à Java, en Indonésie, explosa de nombreuses fois, violemment, expulsant d'énormes panaches de cendres jusqu'à de très hautes altitudes. Le 24 juin et le 13 juillet 1982, deux avions de ligne, des Boeing 747, traversèrent de nuit ces nuages de poussières volcaniques. Le premier volait à 11 000 mètres d'altitude. Ses quatre réacteurs s'arrêtèrent pendant cinq minutes. Heureusemennt, le pilote réussit à en rallumer trois à 3 700 mètres d'altitude! Le second, qui circulait à 9 900 mètres, eut trois réacteurs coupés, mais l'un d'eux refonctionna à 7 800 mètres. L'avion se posa finalement sur l'aéroport international de Djakarta avec deux moteurs. Les particules de cendres avaient obstrué les filtres et les tubulures des réacteurs. De plus, les minuscules morceaux de lave avaient, par abrasion, dépoli et opacifié les vitres des cabines de pilotage. Les radars embarqués à bord des avions ne permettent malheureusement pas de détecter les panaches volcaniques rencontrés en cours de vol.

En 1983, les panaches de cendres du Galunggung, en Indonésie, s'élèvent à plusieurs kilomètres de haut. Les poussières volcaniques en retombant plongent la contrée dans l'obscurité en plein midi (en haut, à gauche).

Le volcan Asama, au Japon, éjecte des bombes en " croûte de pain " (en haut).
Quand la lave, projetée par un cratère, est encore molle, elle s'étire aux deux bouts lors de sa trajectoire pour donner des bombes en fuseau, telle celle-ci, ramassée à Red Top en Alaska (ci-dessus).

A Heimaey, au sud de l'Islande, en 1973, les cendres crachées par le volcan Eldfell enfouissent maisons et voitures.


<#KRA-4-25>

Les projections volcaniques montent-elles très haut ?
Même lors de très grosses explosions, les blocs et les lapilli ne montent qu'à quelques centaines de mètres de hauteur ou au grand maximum à quelques kilomètres.
En revanche, les cendres, et surtout les poussières volcaniques, beaucoup plus légères, peuvent s'élever bien plus haut.
Lors de la célèbre éruption du Krakatau, en Indonésie, les 27 et 28 août 1883, le panache de poussières volcaniques a atteint 40 kilomètres d'altitude ! Les projections du volcan, ainsi placées en " orbite " dans la haute atmosphère, et entraînées par des vents très forts, ont tourné trois fois autour du globe. Toute la surface terrestre, ou presque, a alors été saupoudrée de poussières volcaniques du Krakatau.
On a calculé qu'en 186 après Jésus-Christ, les poussières du volcan Taupo, en Nouvelle-Zélande, sont montées à 50 kilomètres de hauteur : un record absolu.
Plus modestement, en 1980, le Saint Helens, aux États-Unis, a lancé une dizaine de panaches de cendres à une vingtaine de kilomètres de haut. Le 22 juillet 1980, par exemple, trois explosions projetèrent des poussières à 18 kilomètres d'altitude et, dans la nuit du 3 au 4 août, elles saupoudraient l'est de la France et la Suisse, telle une mince couche de neige. Poussées par les vents venant de l'ouest, les cendres du Saint Helens avaient traversé l'Atlantique dans la haute atmosphère, parcourant près de 15 000 kilomètres en douze jours, à la vitesse moyenne de 50 kilomètres à l'heure.
Enfin, le volcan El Chichon, au Mexique, après plus de cent ans de sommeil, cracha par deux fois en 1982 des cendres et des gaz riches en soufre s'élevant à 35 kilomètres. Un an après
l'éruption, ils formaient encore un nuage de 8 000 kilomètres de long, qui avait fait plusieurs fois le tour de la Terre, se déplaçant d'est en ouest à 80 kilomètres à l'heure.

Le 22 juillet 1980, le panache de blocs, de cendres et de gaz du mont Saint Helens, aux Etats-Unis, s'élève en quelques minutes à 1 8 kilomètres de haut. Une telle colonne de poussières volcaniques est appelée un " panache plinien ". Ce nom a été donné en l'honneur de Pline le Jeune, qui décrivit l'éruption du Vésuve en 79 ap. J.-C. et observa ce type d'activité.


<#KRA-4-26>

Qu'est-ce qu'une nuée ardente ?
Le 8 mai 1902, lors de l'éruption de la Montagne Pelée, à la Martinique, une énorme avalanche de blocs, de cendres incandescentes mélangées à des gaz, à une température de 500 °C, dévale la pente du volcan à 150 kilomètres à l'heure, rasant la ville de Saint-Pierre en deux minutes et entrainant la mort de 28 000 habitants. Ce type d'avalanche a pris le nom de " nuée ardente ". C'est la manifestation la plus meurtrière des éruptions volcaniques, puisque les nuées ardentes ont tué plus de 60 000 personnes en 2 000 ans.
Au Mayon, aux Philippines, des volcanologues ont observé des nuées ardentes qui descendaient à 220 kilomètres à l'heure, détruisant tout sur leur passage , elles glissaient sur une couche d'air, comme des aéroglisseurs, et se déplaçaient sur le sol aussi aisément qu'une avalanche de neige.
Le 18 mai 1980, lors de l'énorme éruption du Saint Helens dans l'ouest américain, le souffle horizontal, à une température de 300 °C, qui accompagna les explosions et les nuées ardentes, rasa les forêts de sapins jusqu'à 30 kilomètres de distance ! Il se déplaçait à 300 kilomètres à l'heure et asphyxia 65 personnes.
Les nuées ardentes se forment quand un panache vertical, chargé de cendres, devient trop lourd pour monter et s'effondre en avalanches. Elles peuvent également provenir de jets de gaz obliques qui jaillissent de la bouche du volcan, comme d'un atomiseur.
Lors d'énormes explosions, des nuées ardentes recouvrent d'immenses surfaces en quelques heures. Elles coulent comme du lait débordant d'une casserole, et enfouissent tous les environs sous d'épaisses couches de cendres et de pierres ponces.
La seule éruption récente de cette ampleur date de 1912. Cette année-là, le volcan Katmai, en Alaska, émit 10 kilomètres cubes de poussières volcaniques. En 20 heures, elles remplirent une vallée de 20 kilomètres de long et de 4 kilomètres de large, sur 30 mètres d'épaisseur. Quand les premiers explorateurs atteignirent le site, quatre ans plus tard, il fumait encore de toutes parts. Ils l'appelèrent la " vallée des dix mille fumées ". Il y a 30 000 ans, des phénomènes de ce genre, mais d'une ampleur cinquante fois plus importante, ont envahi toute la région de Naples, en Italie.

Des nuées ardentes ont débordé du cratère du El Chichon au Mexique, en avril 1982, et ont dévalé les flancs du volcan. Elles remplirent les vallées d'énormes dépôts grisâtres qui atteignent jusqu'à 30 mètres de haut et étaient encore chauds un an après.


<#KRA-4-27>

Les volcans crachent-ils beaucoup de gaz ?
Les volcans sont d'immenses usines naturelles qui évacuent continuellement les gaz emprisonnés sous terre, dans le magma. Ils vomissent surtout de la vapeur d'eau, mais aussi du gaz carbonique, de l'hydrogène, des gaz sulfureux (riches en soufre) et quelques autres mélanges à l'odeur désagréable.
Durant les éruptions, les volumes de gaz émis sont souvent énormes. Au cours de ses huit mois d'activité, en 1783, le Laki, en Islande, libéra, en plus de quantités considérables de vapeur d'eau, 100 millions de tonnes de gaz sulfureux et 20 millions de tonnes de gaz carbonique. Le Vésuve, en 1929, rejeta en quatre jours 1 million de tonnes de vapeur d'eau. En 1980, le Saint Helens, aux États-Unis, a craché en 5 mois 800 000 tonnes de gaz carbonique et 150 000 tonnes de gaz sulfureux.
En période de sommeil, les volcans émettent moins de gaz. Ceux-ci sortent alors par des fissures ouvertes çà et là dans les cratères, comme autant de fuites que l'on appelle des " fumerolles ".
Les volcanologues ont calculé la quantité totale de gaz qui s'échappent ainsi chaque année de tous les volcans de la Terre : au moins 10 milliards de milliards de tonnes ! Or les volcans existent sur notre planète depuis 4,5 milliards d'années. Dans cette énorme période de temps, ils ont craché, sous
forme de vapeur, toute l'eau qui se trouve sur la Terre (celle des mers, des lacs et des rivières), ainsi que le gaz carbonique, l'hydrogène et l'azote de l'atmosphère terrestre.
C'est ce gaz carbonique qui, transformé par les plantes, a donné de l'oxygène, indispensable à la vie. Sans les volcans, il n'y aurait ni eau, ni atmosphère sur notre planète, et donc pas d'êtres vivants !
Pendant l'éruption de l'Eldfell, en 1973, au sud de l'Islande, un énorme panache de vapeur et de gaz volcaniques s'élève du nouveau volcan, le signalant de loin aux bateaux.


<#KRA-4-28>

Les volcans sont-ils des pollueurs ?
Les cratères actifs émettent d'importants volumes de gaz, mais toutes nos usines rejettent six fois plus de gaz carbonique et dix fois plus de gaz riche en soufre que tous les volcans de la Terre. Une éruption moyenne dégage moins de gaz toxiques qu'une centrale électrique brûlant du charbon.
Mais les gaz et les poussières crachés lors des activités volcaniques peuvent être dangereux pour les hommes. Ainsi, le 20 février 1979, un petit cratère s'est réveillé sur le plateau de Dieng, en Indonésie ; il a soudain éjecté, dans un grand fracas, des gaz et des blocs. Pris de panique, les 142 habitants du village proche ont fui. Mais ils ont tous trouvé la mort, asphyxiés par une nappe de gaz carbonique issue du cratère, qui passa sur la route juste au moment où ils l'empruntaient.
La plus grande catastrophe due aux gaz volcaniques a eu lieu en Islande, pendant l'éruption du Laki, en 1783. Les gaz sulfureux émis par le volcan ont à l'époque brûlé et détruit la végétation de plus d'un tiers du pays. Mais ce sont surtout les gaz fluorés qui ont contaminé les eaux douces et l'herbe, provoquant la mort de 11 000 bovins, 200 000 moutons et 28 000 chevaux. La disette qui suivit, quant à elle, fit 10 000 victimes, soit un quart de la population d'alors ! Le Laki dégagea une telle quantité de gaz et de poussières qu'une brume épaisse s'installa pendant plusieurs mois sur toute l'Europe, diminuant le rayonnement solaire ; l'hiver 1783-1784 fut l'un des plus froids du XVIIIe siècle.
En 1815, une autre éruption, celle du Tambora, en Indonésie, perturba à son tour le climat de la Terre. Le panache de l'explosion injecta des millions de tonnes de gaz et de particules dans la haute atmosphère. 1816 fut appelée " l'année sans été ", tant le soleil était voilé par le nuage volcanique. La ruine des récoltes entraîna une véritable famine dans l'est des États-Unis où il neigea en juin, gela en août et où il plut tous les jours de mai à octobre.
L'explosion du Krakatau, en 1883, toujours en Indonésie, modifia les climats de la planète pendant trois ans. Quand on sait qu'il y eut des éruptions cent fois plus fortes, on peut imaginer à quel point les volcans peuvent perturber les climats.

Soleil vert, bleu et rouge
Lors de très grosses explosions volcaniques, d'énormes quantités de poussières et de gouttelettes d'acide sont injectées dans la haute atmosphère. Les rayons solaires se réfléchissent, sont déviés ou arrêtés par ces particules, donnant des levers et des couchers de soleil verts, bleus, rouge sang, très spectaculaires. Ainsi, quelques semaines après la terrible explosion du Krakatau en Indonésie, en 1883, des cendres émises par le volcan passèrent au-dessus des ÉtatsUnis. Elles embrasèrent le ciel à un tel point que les pompiers de New Haven cherchèrent l'incendie.

Depuis son réveil en 1955, le Sakurajima, au Japon, a éjecté d'innombrables panaches de cendres et de gaz riches en soufre, rabattus par le vent sur l'île habitée ; ils détruisent les cultures et plongent parfois les alentours dans une atmosphère irrespirable. Des plans d'évacuation minutieux, des abris, des ports spéciaux pour les sauveteurs ont été prévus pour que les 10 000 habitants de l'île puissent fuir rapidement en cas d'éruption importante.


<#KRA-4-29>

Qu'est-ce qu'un geyser ?
Lorsqu'un volcan est vieux, il arrive que le magma n'ait plus la force de sortir de terre. Il se contente alors de chauffer les roches et l'eau souterraine qui circule autour de lui. Parfois, à la faveur de fissures, cette eau bouillante jaillit à la surface en jets intermittents
les geysers.
A Yellowstone, aux États-Unis, un réservoir de magma, situé à une profondeur de 6 kilomètres, chauffe les deux cents geysers de la zone. A eux seuls, ils représentent la moitié de tous ceux qui existent dans le monde ; les autres se trouvent essentiellement en URSS, en Islande et en Nouvelle-Zélande.
C'est le " Stori Geysir " d'Islande, qui lança pendant de nombreuses années ses belles gerbes d'eau à 70 mètres de haut, qui a donné son nom aux geysers ; " geysir " vient du verbe islandais " gjosa " qui signifie " jaillir ". Aujourd'hui, " Stori geysir " dort, mais son voisin le Strokkur a pris le relais. Régulièrement, toutes les quatre ou cinq minutes, il projette durant quelques secondes son eau cristalline à 30 mètres de hauteur.
Le plus grand geyser de tous les temps fut le Waimangu, en NouvelleZélande, actif de 1900 à 1904. Toutes les trente heures, il lançait 800 tonnes d'eau boueuse mêlée de blocs à 450 mètres de haut, dans un fracas assourdissant ! Aujourd'hui, le record appartient au Steamboat, à Yellowstone, qui jaillit à 120 mètres. Tout près de là, se blottit le geyser le plus persévérant, le " Vieux Fidèle " ; depuis 1878, sans jamais défaillir, il crache son eau à 60 mètres de haut pendant deux à cinq minutes, puis dort trente à cent minutes, et recommence inlassablement. Le mécanisme de fonctionnement des geysers est complexe et encore mal connu. L'eau du geyser est retenue dans un réservoir souterrain, situé à plusieurs dizaines de mètres de profondeur, où elle est chauffée. Bouillante, elle circule dans des conduits qui la rapprochent de la surface et soudain, parce que la pression baisse, l'eau se transforme instantanément en vapeur. Son volume augmente d'un coup de 1 500 fois et le geyser explose.
Le Strokkur est actuellement le plus grand geyser d'Islande. Il a été débouché artificiellement pour qu'il prenne le relais du Grand Geyser, le " Stori Geysir " défaillant.

Du savon et des geysers
En 1880, un Chinois eut l'idée d'utiliser l'eau chaude d'une source thermale de Yellowstone, aux États-Unis, pour laver du linge. Le bassin où il savonnait les vêtements projeta d'un coup toute l'eau qu'il contenait en un magnifique geyser Le savon a en effet la propriété de créer d'innombrables bulles qui, en se réunissant, montent et éjectent toute l'eau du conduit. Depuis cette triste expérience, le savon est fréquemment utilisé pour réveiller sur commande certains geysers d'Islande et de Yellowstone.


<#KRA-4-30>

Qu'est-ce qu'une solfatare
En italien, " solfatara " signifie " mine de soufre ". Ce nom a d'abord désigné un vieux volcan proche du Vésuve : la Solfatara. Ce cratère, d'où fusent des jets de vapeur, les " fumerolles ", est troué de nombreuses marmites de boue brûlante où glougloutent des gaz riches en soufre. Ces fumerolles transforment les roches en argiles de toutes les couleurs et déposent des cristaux de soufre, de gypse et de sels de fer, donnant au volcan des parois multicolores. Le terme de solfatare désigne aujourd'hui toutes les zones volcaniques riches en soufre, en fumerolles et en marmites de boue. Comme les geysers, les solfatares se forment surtout dans de vieux volcans.
Les dépôts de soufre qui s'y trouvent, également appelés " soufrières ", ont été longtemps exploités. Vers 1860, 500 travailleurs en extrayaient chaque année des centaines de tonnes sur l'île de Vulcano, au nord de la Sicile. Les conquérants espagnols, au XVIè siècle, cherchaient déjà le soufre dont ils avaient besoin pour leur poudre à canon, au fond du cratère du Popocatepetl, au Mexique.
Aujourd'hui, les solfatares ne sont plus exploitées pour leur soufre que sur quelques volcans du Chili, du Japon et d'Indonésie. Ainsi, au bord du lac cratère rempli d'acide du Kawah Idjen, les Indonésiens arrachent chaque jour, dans des conditions pénibles, quatre tonnes de soufre.
Au bord du cratère du Kawah Idjen, en Indonésie, les fumerolles déposent de grandes quantités de soufre. Les Indonésiens en extraient 4 tonnes par jour. Ce soufre sera utilisé pour blanchir le sucre et pour la vulcanisation du caoutchouc.


<#KRA-4-31>

Toutes les éruptions volcaniques se ressemblent-elles ?
De même qu'il y a plusieurs types de temps, ensoleillé, pluvieux, orageux, il existe plusieurs sortes d'éruptions volcaniques. Elles diffèrent les unes des autres suivant que leur lave est fluide ou pâteuse, riche ou pauvre en gaz, ou encore que l'eau entre ou non en contact avec le magma.
Les volcanologues distinguent six grands types d'éruptions.
Si la lave est très fluide, elle jaillit en fontaines, s'étale en grandes coulées, ou bouillonne dans un lac de lave l'éruption est dite " hawaiienne ", en l'honneur des volcans à pentes très douces des îles Hawaii qui connaissent souvent ce type d'activité. Parfois, ces éruptions commencent par l'ouverture de grandes fissures pouvant atteindre plusieurs kilomètres de long. La roche fondue en jaillit sur toute leur longueur, en véritable rideau de lave : il s'agit alors d'éruptions " fissurales ".
Lorsque la lave est un peu moins fluide, les éruptions auront encore des coulées, mais aussi des explosions : les éruptions s'appellent alors " stromboliennes ", en hommage au Stromboli, en Italie.
Quand la lave est très pâteuse, deux cas peuvent se présenter. Dans le premier cas, de fortes explosions de cendres et de blocs s'élèvent en altitude en forme de pin parasol : ce sont les éruptions " vulcaniennes ", un type défini à Vulcano, au nord de la Sicile. Les coulées y sont rares et toujours visqueuses. Dans le deuxième cas, la roche fondue forme un bouchon très résistant à la sortie de la cheminée ; les gaz emprisonnés dessous le poussent et le font monter, construisant lentement un dôme de lave. De gros nuages de gaz, de cendres et de blocs incandescents, baptisés nuées ardentes, s'échappent parfois des fissures du dôme et dévalent les pentes ; ce type d'activité, bien observé à la Montagne Pelée, à la Martinique, en 1902, a donc reçu le nom d'éruption " péléenne ". Lorsque ces activités deviennent extrêmement violentes, des nuées ardentes gigantesques peuvent ensevelir d'énormes superficies de terrain.
Enfin, si le sommet d'un volcan s'effondre parce que son réservoir de magma s'est partiellement vidé, on parle d'éruption " d'effondrement ".
Un volcan a presque toujours le même type d'éruption. Cependant, il peut exceptionnellement en changer. Ainsi, le Vésuve, en Italie, qui a souvent une activité strombolienne, a présenté également des manifestations hawaiiennes, vulcaniennes et même péléennes !
Enfin, ces six types d'éruptions sont modifiés quand de l'eau (qu'elle vienne du sous-sol, d'un lac ou de la mer) entre en contact avec la lave brûlante ; les explosions deviennent alors particulièrement violentes.

Les six grands types d'éruptions volcaniques (page de droite). II ne faut pas dire qu'un volcan est hawaiien, péléen, vulcanien... mais qu'une éruption est hawaiienne, péléenne ou vulcanienne. En effet, même si un volcan connaît habituellement un seul type d'éruption, il peut exceptionnellement en changer de la même façon qu'un homme généralement placide devient à l'occasion colérique !

Les différents types d'éruption
Eruption hawaïenne : 
- rift
- caldera et lac de lave
- fontaines de lave
- coulée
- magma

Eruption fissurale :
- cratères alignés
- fissure éruptive
- coulées
- dyke

Eruption strombolienne :
- magma
- cône adventif
- coulée
- cratère
- retombée de cendres et de bombes

Eruption vulcanienne :
- cône adventif
-magma
- cratère
- retombée de cendres et de blocs

Eruption péléenne à nuées ardentes :
- nuée ardente
- magma
- fissure
- dôme

Eruption d'effondrement : 
- calderas emboîtées
- coulée
- cône
- magma

La fantastique navigation des volcanologues russes
En 1938, lors de l'activité du Klioutchevskaia, au Kamtchatka, Popkov et Ivanov, deux savants intrépides, montèrent sur une plaque de lave solidifiée qui flottait sur une coulée d'une température de 900°C et avançant de 30 mètres par minute. Ils ont accompli ainsi un parcours de 2 km, pour mesurer les températures et prélever des gaz. Le sol de leur embarcation improvisée était si chaud (près de 300°C) que, malgré leurs bottes en amiante, ils devaient tantôt se tenir sur une jambe, tantôt sur l'autre, l'une se refroidissant pendant que l'autre était chauffée par les roches brûlantes


<#KRA-4-32>

Quel est le volcan qui a le plus d'éruptions ?
Le volcan le plus turbulent et le plus souvent actif de la planète est français. C'est le Piton de la Fournaise (2 631 mètres), sur l'île de la Réunion, dans l'Océan Indien. Ce magnifique volcan aux laves très fluides, couronné par un cratère de 11 kilomètres sur 7, a eu plus de 80 éruptions depuis le début du siècle. Dans le même temps, le Kilauea, à Hawaii, en a connu une cinquantaine, et son voisin, le Mauna Loa, une quarantaine. Viennent ensuite de nombreux volcans célèbres comme l'Aso au Japon, le Ngauruhoe en Nouvelle-Zélande, le Semeru et le Merapi en Indonésie, l'Etna en Sicile, qui tous comptent une vingtaine d'éruptions importantes au cours du XXè siècle.
A cette liste s'ajoutent les rares volcans qui ont une activité presque continue depuis des dizaines, des centaines ou des milliers d'années, comme le Stromboli en Italie, le Yasur aux Nouvelles-Hébrides, ou l'Ertaale en Éthiopie.

Les explosions courtes mais violentes de l'Aso, au Japon, le rendent très dangereux pour les milliers de visiteurs qui le gravissent chaque jour. Pour parer à toute éventualité, des abris " antibombes " ont été construits sur le bord du cratère, rempli d'acide chaud.


<#KRA-4-33>

Combien de temps dure une éruption ?
La durée d'une éruption varie entre quelques secondes.:. et plusieurs milliers d'années ! Si un volcan émet de la lave très pâteuse, il peut exploser brusquement sous la poussée des gaz qui se trouvent dessous. L'éruption ne dure alors que quelques instants, le temps de libérer l'énorme pression en ouvrant un cratère.
Au contraire, si un volcan a une cheminée ouverte, en communication permanente avec le réservoir de magma, la lave peut sortir sans interruption et le cratère ne s'arrêtera pas d'exploser pendant des années, comme le fait le Stromboli en Italie.
Il s'agit là de deux extrêmes. Et les volcanologues ont constaté que les éruptions durent souvent trois à quatre semaines. Elles sont d'autant plus violentes que le volcan a dormi pendant longtemps.
Lors des éruptions du Piton de la Fournaise, les fontaines de lave ne durent en général que quelques jours, alors que les explosions et les coulées se poursuivent pendant plusieurs semaines.


<#KRA-4-34>

Quelles furent les plus grosses éruptions ?
Les deux éruptions les plus gigantesques de l'histoire ont eu lieu à Santorin, en Grèce, vers 1500 avant Jésus-Christ, et au Taupo, en NouvelleZélande, en 186 après Jésus-Christ. Ces deux volcans ont chacun pulvérisé et projeté 25 kilomètres cubes de produits volcaniques en quelques heures. C'est comme si tout le massif du Mont Blanc, dans les Alpes, explosait d'un coup et était entièrement transformé en poussières ! L'éruption de Santorin, qui entraina la chute de toute une civilisation, s'accompagna d'une vague de 30 mètres de haut qui déferla sur toutes les côtes de la Méditerranée. Un cratère, une caldera, de 11 kilomètres de long, 7 kilomètres de large et 700 mètres de profondeur, se forma après l'explosion. Si l'on mettait à feu toutes les bombes nucléaires stockées dans le monde, elles ne feraient pas un trou aussi gros que la caldera de Santorin !
Mais les temps préhistoriques ont connu des éruptions bien plus considérables. Il y a 30 000 ans, toute la région de Naples, en Italie, soit une superficie de 7 000 kilomètres carrés, fut ensevelie en quelques heures sous une énorme masse de cendres et de blocs. De telles catastrophes pourraient se produire dans l'avenir à Rome, Mexico ou Portland. Des villes entières disparaîtraient en quelques minutes, des millions d'hommes périraient.
Mais il a existé plus fabuleux encore. Ainsi, il y a 75 000 ans, le Toba, en Indonésie, au cours d'une série d'explosions géantes, projeta 1 000 kilomètres cubes de cendres et créa une énorme dépression volcanique de 100 kilomètres de long et 30 de large. Au plus fort de la catastrophe, la bouche du Toba crachait un million de mètres cubes de lave à la seconde, 7 fois le débit de l'Amazone, le plus grand fleuve de la planète.
Les records appartiennent cependant aux volcans des États-Unis, comme celui de Yellowstone qui, il y a deux millions d'années, émit d'un coup 2 500 kilomètres cubes de poussières volcaniques. Quant à la palme, elle revient à la coulée Roza, d'un volume de 4 000 kilomètres cubes : elle inonda une superficie équivalente à un pays grand comme la Suisse.

D'impressionnantes falaises forment le bord de la caldera de Santorin, en Grèce, née lors du gigantesque cataclysme de 1 500 avant Jésus-Christ. L'épaisse couche blanche qui couronne la falaise résulte de grosses retombées de pierres ponces qui se produisirent lors de l'énorme explosion.


<#KRA-4-35>

Les volcans provoquent-ils des raz-de-marée ?
Il suffit de se plonger rapidement dans une baignoire pleine d'eau pour créer des vagues qui débordent de toutes parts : ce sont de petits raz-demarée. On imagine ainsi facilement ce qui se passe quand l'énorme masse d'un volcan surgit de l'océan ou s'y effondre brutalement.
Le cas le plus célèbre est celui du Krakatau, une île volcanique du détroit de la Sonde, en Indonésie. Le 27 août 1883, les formidables explosions du volcan, au ras de l'eau, ainsi que les énormes masses de cendres qui sont retombées brutalement sur la surface de la mer, ont créé de gigantesques vagues, des raz-de-marée. Elles ont déferlé sur les côtes de Java et de Sumatra, noyant 36 000 personnes. Dans la ville de Teluk Betong, à 70 kilomètres du volcan, la vague atteignait 22 mètres de hauteur, et rasa tout sur son passage. Elle emporta même un bateau de guerre qui mouillait dans le port et le projeta à 3 kilomètres à l'intérieur des terres, à 10 mètres audessus du niveau de la mer. Dans l'île de Ceylan, à 3 500 kilomètres du Krakatau, le raz-de-marée avait suffisamment de puissance pour mettre les barques à sec. La vague, qui se déplaçait à plusieurs centaines de kilomètres à l'heure, fut enregistrée sur les côtes françaises de Bretagne, à 18 000 kilomètres de son lieu d'origine !
Aujourd'hui, des dizaines de milliers d'hommes vivent à nouveau le long des côtes où 36 000 de leurs ancêtres sont morts en 1883.
L'humanité s'habitue aux raz-demarée et reconstruit ses maisons sur les mêmes sites, comme les fourmis qui, après une inondation ou une autre
catastrophe, rebâtissent inlassablement leur fourmilière au même endroit. Mais les éruptions volcaniques ne sont à l'origine que de quelques raz-demarée. La plupart découlent de tremblements de terre qui soulèvent ou abaissent brusquement les côtes et les fonds des océans.

En 1883, en Indonésie, quand le Krakatau explosa, le raz-demarée a soulevé une grosse canonnière, le Berrouw, et l'a jetée loin à l'intérieur des terres. Dernier témoin de la catastrophe : la chaudière en métal du bateau gisant dans une rivière, derrière une colline !


<#KRA-4-36>

Un gros tremblement de terre peut-il déclencher une éruption ?
Il est rare qu'un séisme provoque directement une activité volcanique. Le Puyehue, au Chili, en sommeil depuis 55 ans, s'est réveillé 48 heures après l'énorme tremblement de terre chilien du 22 mai 1960. Le Kilauea, à Hawaii, le 29 novembre 1975, a émis une coulée 44 minutes seulement après qu'un séisme important ait ébranlé la région. Dans les deux cas, ce sont les mouvements du sol près des volcans qui ont entraîné des montées de magma. Poussées par les gaz, celles-ci ont alors donné des éruptions. Ce phénomène évoque le choc sur une bouteille d'eau gazeuse qui fait monter les bulles de gaz dans le liquide.
Un volcanologue a montré que de gros tremblements de terre situés à plusieurs dizaines, voire des centaines de kilomètres sous des volcans, font parfois monter le magma, qui ne jaillira à la surface que quelques mois plus tard.
En général, les gros tremblements de terre laissent les volcans indifférents. Le gigantesque séisme de Messine, en 1908, n'a pas réveillé l'Etna tout proche. Et ceux, violents, qui agitent l'Italie du Sud, ne perturbent pas le Vésuve.
Bien des gens confondent les gros tremblements de terre et les éruptions volcaniques. C'est faux ! Certes, ces deux manifestations spectaculaires se produisent souvent dans les mêmes zones, là où l'écorce terrestre est fissu
rée, mais elles ne se ressemblent pas et ne sont pas directement liées.
Les grands séismes, ceux qui détruisent des villes entières, sont dus aux mouvements de longues fissures qui glissent et s'ouvrent par saccades. Ils secouent fortement le sol mais ne font pas jaillir de produits volcaniques. Certes, les volcans actifs tremblotent, mais ce ne sont que des frissons. Chaque jour, sous leur surface, ont lieu des dizaines de petits séismes, qui n'entraînent en général aucun dégât. Ils sont provoqués par des mouvements souterrains de magma qui font craquer les roches, ou par des vibrations déclenchées lors des explosions.

La Terre vibre
Le 22 mai 1960, un gigantesque tremblement de terre ébranle le Chili. II est si fort qu'il fait vibrer la Terre entière. Elle résonnera ainsi pendant plusieurs semaines, permettant aux sismologues de mieux connaître la structure interne de notre planète.
A l'échelle de l'échantillon de roche, la Terre est rigide. Mais à l'échelle du globe, elle est flexible, se déforme facilement. Les marées terrestres en sont une autre preuve. Toutes les six heures, à quelqu'endroit que nous soyons sur Terre, le sol monte d'environ 30 centimètres et aura baissé d'autant six heures plus tard. C'est surtout l'attraction lunaire qui provoque les marées terrestres, comme d'ailleurs les marées océaniques.

Le 14 juillet 1976, la terre tremble à Bali, en Indonésie. Les maisons s'effondrent. En quelques minutes, il ne reste qu'un amas de briques et de gravats à Séririt, dans le nord de l'île. Quelques heures après, le volcan Batur, tout proche, se réveille...


<#KRA-4-37>

Les éruptions sont-elles meurtrières ?
Durant les 500 dernières années, les volcans ont entraîné la mort de 250 000 personnes. Les éruptions font donc en moyenne 500 victimes par an ; dans le même temps, les gros tremblements de terre, eux, tuent environ 10 000 personnes. Quant aux accidents de la route dans le monde, en une année ils coûtent la vie à 500 000 êtres humains, mille fois plus que les volcans !
Six éruptions, à elles seules, ont fait chacune au moins 10 000 victimes : le Kelud en 1586, le Tambora en 1815 et le Krakatau en 1883, tous les trois situés en Indonésie, le Laki en Islande en 1783, l'Unzendake au Japon en 1792 et la Montagne Pelée à la Martinique en 1902.
La plus meurtrière de toutes les éruptions fut celle du Tambora, qui tua 92 000 personnes. 10 000 succombèrent sous les blocs et les cendres projetés par les explosions ; les 82 000 autres moururent de famine car plus rien ne poussait dans l'île : le volcan avait détruit toutes les cultures.
Les explosions du Krakatau furent à l'origine des raz-de-marée qui noyèrent 36 000 Indonésiens sur les côtes du détroit de la Sonde.
Enfin, l'explosion de la Montagne Pelée en 1902 tua en deux minutes les 28 000 habitants de Saint-Pierre, à l'exception de deux hommes, un cordonnier et un prisonnier au cachot.
La célèbre éruption du Vésuve en 79 après Jésus-Christ, qui ensevelit les villes de Pompéi et d'Herculanum, fit 2 000 victimes. Si elle se produisait aujourd'hui, elle serait dix fois plus meurtrière tant la population qui vit sur les flancs du volcan est importante.

Les victimes " pétrifiées " de Pompéi
En injectant du plâtre dans les cavités arrondies, trouant l'épaisse couche de cendres qui ensevelissait la ville de Pompéi, l'archéologue Giuseppe Fiorelli constata qu'elles avaient des formes d'hommes allongés sur le sol. II venait de réaliser des moulages des victimes de l'éruption du Vésuve en 79 après J.-C. Ces personnes sont mortes asphyxiées, étouffées ou brûlées, puis elles furent enfouies sous les cendres qui tombaient comme de la grêle. Avec le temps, leurs chairs et leurs habits se sont décomposés. Les cendres, elles, se sont durcies et ont ainsi moulé les formes des corps qu'elles avaient ensevelis, créant autant de cavités où reposaient quelques os humains.

La Montagne Pelée, à la Martinique, paraît bien paisible avec sa couverture de verdure. C'est pourtant un volcan très explosif. Le dôme de lave qui forme son sommet date de l'éruption de 1929 qui, contrairement à celle de 1902, ne fut pas meurtrière.

<#KRA-4-38>

Un volcan actif fait-il beaucoup de bruit ?
Les sons qui accompagnent les éruptions volcaniques sont souvent impressionnants ou inquiétants. Ils semblent venir du ventre de la Terre. Les gaz sifflent, les coulées crissent ou chuintent, les lacs de lave grondent, les explosions tonnent. De tous ces bruits, seuls ces derniers sont parfois assez forts pour se faire entendre à des milliers de kilomètres de distance.
En 1835, par exemple, les habitants de Bogota, en Colombie, entendirent l'explosion du volcan Coseguina, au Nicaragua, situé à 1 900 kilomètres.
Mieux encore, les détonations du célèbre Krakatau, en Indonésie, le 27 août 1883, ont été assez fortes pour réveiller des Australiens à 3 200 kilomètres de là. Quant aux habitants de l'île Rodrigue, située dans l'océan Indien à 4 800 kilomètres du volcan, ils prirent ces bruits pour des coups de canon d'un bateau en détresse ! Le son avait mis quelque quatre heures pour leur parvenir.
Les détonations du Krakatau étaient si fortes qu'elles ont cassé les vitres dans un rayon de 500 kilomètres autour du volcan. Mais il s'agit là des cas les plus extrêmes enregistrés durant les cent dernières années.
Il n'empêche qu'une explosion de moyenne importance peut faire dix fois plus de bruit qu'un avion à réaction passant en rase-mottes au-dessus d'un village.
Curieusement, certaines grosses explosions, comme celle du Saint Helens, aux États-Unis, en 1980, ne font qu'un léger bruissement. Le bruit semble étouffé par les cendres et l'atmosphère lourde qui entourent alors le volcan.

Vous découvrez sur cette carte la distance à laquelle les explosions du Krakatau du 27 août furent entendues et la zone où les chutes de cendres furent importantes.


<#KRA-4-39>

Peut-on arrêter une éruption ?
Les hommes n'ont jamais tenté d'arrêter ou d'empêcher une éruption volcanique, par exemple en bouchant le cratère. En revanche, ils ont plusieurs fois essayé de lutter contre la force destructrice des volcans.
Dès 1669, sur l'Etna, en Sicile, alors qu'une coulée se dirigeait vers la ville de Catane, des paysans ont espéré dévier le flot de lave en pratiquant à coups de pioche une ouverture sur sa berge. La tentative échoua. On a renouvelé l'expérience, mais avec des moyens techniques énormes, en mai 1983, lorsqu'une autre coulée de l'Etna se dirigea vers un village. 400 kilos de dynamite ont été employés pour faire sauter le bord de la coulée. Des bulldozers ont construit d'énormes barrages pour canaliser le fleuve de lave. Mais ce fut un demi-échec ; très peu de lave se détourna pour emprunter le chenal qu'on lui avait tracé.
A Hawaii, en 1935, puis à nouveau en 1942, on lança de grosses bombes sur des coulées qui risquaient d'engloutir des habitations. L'avancée de la lave en fut considérablement ralentie.
En Islande, en 1973, des coulées de lave engloutissaient des dizaines de maisons dans la ville de Heimaey. Les sauveteurs ont alors déversé, avec 40 lances à incendie, 1 000 litres d'eau de mer par seconde sur le front de la coulée pour la refroidir, la figer, la durcir. L'arrosage, qui dura plusieurs semaines, fut un succès : la ville et le port furent sauvés.
En Indonésie, le lac cratère du Kelud, lors de ses éruptions, débordait fréquemment et faisait de nombreuses victimes. En 1919, par exemple, ses coulées de boue avaient noyé 5 000 personnes. Pour éviter de nouvelles catastrophes, les Indonésiens ont foré des tunnels dans les parois du cratère pour vider partiellement le lac d'eau chaude acide et empêcher ainsi qu'il ne déborde à nouveau.

En 1973, grâce à des pompes et des tuyaux alimentés en eau de mer, les Islandais ont arrosé la coulée de lave qui menaçait la ville de Heimaey. Ce fut certainement l'intervention humaine sur un volcan la plus spectaculaire et la plus efficace.

Des tunnels ont été creusés dans la paroi du lac cratère du Kelud, en Indonésie, pour le vider de son contenu et éviter qu'il ne déborde. Ces aménagements représentent le seul cas où l'homme a véritablement maîtrisé un volcan.


La coulée destructrice bienfaisante
En janvier 1973, un volcan naît à 1 50 mètres d'une ville de " 4 500 habitants, sur l'île de Heimaey, au sud de l'Islande. Une grosse coulée de lave en fusion s'avance inexorablement vers la cité et engloutit 350 maisons en trois semaines! Heureusement, l'éruption s'arrête en juin et les hommes reviennent s'installer sur l'île. Cinq mois plus tard, les habitants de Heimaey, comme pour se venger, décident d'utiliser la chaleur du volcan. Ils forent des trous dans l'épaisse coulée dont l'intérieur est encore chaud, y injectent de l'eau froide et la récupèrent bouillante pour chauffer à peu de frais les habitations de l'île. Le volcan destructeur est ainsi devenu bienfaisant !


<#KRA-4-40>

Les hommes ont-ils provoqué des éruptions ?
C'est arrivé par trois fois, sur une petite échelle et de façon tout à fait involontaire.
En 1919, au Mexique, le dynamitage du fond du cratère du Popocatepetl, afin d'y agrandir une mine de soufre, entraîna un effondrement des parois et une fissuration du fond. Il en sortit un dôme de lave pâteuse qui engloutit l'exploitation !
La seconde éruption provoquée eut lieu en 1941 sur le Vésuve, en Italie. Le pilote d'un bombardier américain, ne sachant que faire de ses deux dernières bombes, les largua dans le cratère fumant du volcan endormi... Les deux explosions ouvrirent des fissures dans un petit cône volcanique et des coulées de lave s'épanchèrent et recouvrirent tout le fond du cratère du Vésuve.
Enfin, en 1977, les Islandais facilitèrent, bien malgré eux, une sortie de lave. Ils venaient de réaliser des forages près du volcan Krafla, pour en extraire de la vapeur chaude. Le magma prit l'un des trous creusés par les hommes comme cheminée ! 2 500 kilos de lave à 1 000 °C sortirent en pleine nuit de la bouche du forage, endommageant gravement l'installation. Ce fut aussi la plus petite éruption connue : elle n'émit que 1,2 mètre cube de lave !

Le Popocatepetl, " la montagne qui fume ", au Mexique, intéressait déjà au XVIè siècle le conquérent espagnol Hernan Cortès. II y envoya des hommes de son armée, afin qu'ils récupèrent dans le cratère le soufre nécessaire à ses fusils.


<#KRA-4-41>

Que faire si un volcan se réveille près de chez soi ?
Avant tout, ne pas céder à la panique, rester calme et, si possible, fuir loin du volcan en éruption.
S'il tombe beaucoup de poussières volcaniques et de cendres, il est indispensable de se réfugier dans un bâtiment solide ou dans une voiture. Mais attention, si la couche de cendres qui s'accumule sur l'abri atteint une épaisseur de plusieurs centimètres, son poids risque de le faire s'effondrer. On doit donc déblayer régulièrement les toitures.
Pour éviter d'avaler et de respirer des poussières et des gaz, on peut se protéger la bouche et le nez avec un mouchoir humide. Un masque à gaz ou à poussières sera évidemment plus efficace. Encore faut-il en posséder. Des gaz volcaniques mortels, plus lourds que l'air, comme le gaz carbonique, stagnent souvent dans les caves : il vaut donc mieux éviter d'y descendre. Très vite, les poussières volcaniques polluent les rivières et les plantes. Il faut faire tout de suite des réserves d'eau potable et de nourriture.
Ecouter la radio ou regarder la télévision peut se révéler très utile. Elles donneront assez souvent des informations sur l'éruption et des conseils. En revanche, téléphoner risque de priver de lignes les services de secours.
Les coulées de lave, les fleuves de boue et les avalanches de cendres brûlantes empruntent les vallées, comme le font les rivières. Par conséquent, ne jamais rester dans une dépression, mais monter sur une hauteur pour se mettre hors d'atteinte des flots dévastateurs. La tentation d'aller voir de près une coulée de lave présente bien des dangers : elle risque de vous encercler.
Un dernier conseil : si le volcan en éruption se trouve proche de l'océan, il vaut mieux ne pas s'approcher de la côte, car un raz-de-marée est toujours à craindre.

En avril 1982, de nombreux habitants des villages mexicains proches du volcan El Chichon ont débarrassé les toits de leurs maisons des cendres qui s'y sont accumulées lors des énormes explosions. II n'en a pas été de même pour les bâtiments publics et les églises, laissés à l'abandon et dont les toitures se sont effondrées sous le poids des poussières volcaniques.


<#KRA-4-42>

Quel est le travail d'un volcanologue ?
On pourrait qualifier le volcanologue de médecin de la Terre, qui s'efforce d'ausculter le plus précisément possible un malade : le volcan. Il le surveille en permanence et essaie de prévoir ses éruptions pour prévenir, en cas de danger, les habitants des environs. Pour cela, il étudie inlassablement les cônes, les dômes et les cratères avec de nombreux instruments. Les résultats sont transmis à un laboratoire : l'observatoire volcanologique où travaillent plusieurs volcanologues et techniciens.
Tout autour du volcan, le volcanologue place des sismographes qui enregistrent les moindres tremblements de terre. Avec des appareils très précis de géomètre, tels les géodimètres à rayon laser, il mesure les déformations, les affaissements ou les gonflements de l'édifice volcanique. A l'aide de thermomètres, il prend les températures des gaz et des laves dans des conditions parfois difficiles et dangereuses, notamment dans le fond d'un cratère actif. Là, il capte également les gaz dans des ampoules ou les analyse directement sur place avec des détecteurs.
En fait, chaque volcanologue a pour spécialité une seule technique : l'étude des séismes, des gaz ou des déformations du volcan. A toutes ces mesures s'ajoutent des recherches sur la géologie du volcan, la nature et l'âge de ses laves, les fissures qui le sillonnent, l'histoire de ses anciennes éruptions, etc.
Le travail de terrain, sur les pentes ou dans les cratères du volcan, occupe donc une grande place dans l'activité du volcanologue. Mais les recherches patientes et souvent monotones en laboratoire ont également une grande importance. Il faut trier les résultats obtenus sur le volcan et les interpréter par de longs calculs, analyser minutieusement les gaz et les roches, dresser des cartes... Après ce long travail, le volcanologue pourra tirer des conclusions sur l'activité, les risques d'éruption et le fonctionnement du volcan.
En somme, un métier passionnant, varié, plein de surprises, mais qui nécessite endurance, patience, ingéniosité et connaissances scientifiques approfondies.

Cet appareil orange est un géodimètre à rayon laser. II mesure les distances avec une précision extrême, sa marge d'erreur ne dépassant pas le millimètre par kilomètre ! Le rayon est envoyé sur une cible installée sur le flanc du volcan, qui le renvoie à l'appareil émetteur. Cette technique permet de détecter les moindres dilatations, donc les mouvements du magma qui monte vers la surface en gonflant la montagne. Elle est ici mise en ceuvre sur la Montagne Pelée, à la Martinique.


<#KRA-4-43>

Peut-on savoir quand un volcan va se réveiller ?
Comme un homme qui couve une grippe frissonne, grelotte, a de la fièvre et une mauvaise haleine, un volcan, avant d'entrer en éruption, tremble, se gonfle, chauffe et crache des gaz.
Quand le magma monte vers la surface, il pénètre dans des fissures, les ouvre par saccades, fait craquer les roches ; il déclenche ainsi de petits tremblements de terre qu'enregistrent les sismographes. Ces séismes annoncent souvent plusieurs jours ou plusieurs semaines à l'avance qu'une éruption est proche. Ils permettent de savoir où elle va se produire. Grâce à cette méthode, les volcanologues de l'observatoire volcanologique de l'île de la Réunion, dans l'océan Indien, ont pu prévoir un réveil du Piton de la Fournaise onze jours à l'avance, et même préciser où sortirait la lave.
De même, grâce à des tremblements de terre profonds qui précèdent certaines activités volcaniques, un volcanologue a annoncé, en décembre 1982, qu'une grosse éruption commencerait sur l'Etna, en Sicile, dans les derniers jours du mois de mars 1983 : elle débuta le 28 mars.
Lorsque le magma progresse vers le lieu d'éruption, il remplit des fissures, prend de plus en plus de place, ce qui soulève et dilate le volcan, un peu comme un gâteau qui gonfle dans un four. Ces mouvements jouent sur à peine quelques centimètres, et se mesurent avec des niveaux d'eau très sensibles et des appareils à rayon laser. Plusieurs fois, en particulier au Kilauea, à Hawaii, ces gonflements volcaniques ont permis de prévoir le début des éruptions, et même leur fin. En effet, lorsque le magma stocké sous terre s'est épanché à la surface, le volcan se dégonfle et s'affaisse.
L'ascension du magma s'accompagne souvent de montées de chaleur qui atteignent la surface avant que l'éruption ne commence. Les thermomètres et les instruments électroniques, qui mesurent en permanence les températures du sol et des gaz, détectent ces échauffements et donnent l'alerte.
Enfin, les poussées dé chaleur s'accompagnent de montées de vapeurs volcaniques. Celles-ci peuvent être détectées par des analyseurs de gaz. Les changements de composition gazeuse du Saint Helens, aux Etats-Unis, en 1980, ont permis de prévoir, quelques heures à l'avance, plusieurs explosions du volcan.
Actuellement, une trentaine d'éruptions seulement ont été prévues, essentiellement sur la quinzaine de volcans équipés d'observatoires volcanologiques. Mais plus des trois quarts des volcans dangereux du monde ne disposent pas, faute d'argent, de ces équipements. En revanche, on peut aujourd'hui installer des appareils automatiques de surveillance sur les volcans ne disposant pas d'observatoire et transmettre les résultats obtenus, par satellites, à des laboratoires situés loin du terrain. L'éruption de 1983 de l'Etna a ainsi été prévue 48 heures à l'avance par des chercheurs installés dans leur bureau de Bretagne, en France, à 2 000 kilomètres du célèbre volcan sicilien.

Les techniques employées pour prévoir les éruptions volcaniques sont aujourd'hui nombreuses.
1 . Mesure de dilatations au géodimètre à rayon laser
2. Analyseur de gaz détectant les changements de composition des émanations gazeuses et thermocouple mesurant la température
3. Nivellement pour détecter des changements d'élévation
4. Tiltmètre détectant les moindres inclinaisons du sol 
5. Sismographe


<#KRA-4-44>

Comment le volcanologue se protège-t-il ?
Trois dangers principaux guettent le volcanologue qui travaille sur le volcan actif : les gaz, la chaleur et les retombées de cendres et de blocs.
Pour respirer, il porte un masque qui couvre sa bouche et son nez, et dont le filtre retient une partie des gaz volcaniques dangereux. Si l'air devient trop rare, le volcanologue met un masque relié à une bonbonne qui lui apporte de l'oxygène pendant son travail dans le cratère.
Contre la chaleur qui rayonne des coulées de lave, il porte un vêtement ignifugé qui ne brûle pas et qui est recouvert d'une couche d'aluminium poli. Cette fine pellicule métallique réfléchit 90 % de la chaleur de la lave, comme un miroir renvoie un rayon de soleil. Le volcanologue coiffe aussi une cagoule taillée dans le même tissu, avec un hublot fait de couches de verre et de feuilles d'or transparentes. Des gants résistants à la chaleur et d'épaisses chaussures de montagne complètent l'habillement. Ainsi équipé, le volcanologue peut rester à moins d'un mètre d'une coulée de lave à 1 000°C, afin d'y planter ses sondes.
Quand un volcanologue s'approche d'un cratère qui explose, il se protège parfois des retombées de blocs en coiffant un heaume " antichoc ". Cette sorte de cloche en fibre de verre entoure la tête, sans la toucher, et repose sur les épaules. Elle évite que le crâne ou la nuque reçoive un choc qui briserait la colonne vertébrale. Grâce à elle, ce sont les épaules qui amortissent le coup. Une telle carapace résiste à des bombes volcaniques à 1 000°C pesant plusieurs kilos et venant de 200 mètres de haut.
Mais la plupart du temps, le volcanologue n'a besoin que d'une partie de cet équipement. S'il doit mettre un masque à oxygène, un habit ignifugé et un heaume antichoc, il est comme un scaphandrier sur la terre ferme, incapable, en cas de coup dur, de fuir.

Cette combinaison ignifugée en tissu incombustible, recouvert d'aluminium poli, réfléchit 80 du rayonnement de chaleur d'une coulée de lave. En 1983, sur l'Etna, en Sicile, Maurice Krafft, vêtu de son habit" d'astronaute " des volcans, est ainsi resté vingt minutes à moins d'un mètre d'une coulée de lave à 1 100°C.


<#KRA-4-45>

Un homme est-il déjà descendu dans un cratère ?
Les volcanologues descendent souvent dans les cratères pour les ausculter et y placer des instruments. La plupart du temps, cela n'a rien d'un exploit. Certaines expéditions sont cependant très périlleuses, comme celles-ci, qui sont restées célèbres.
En 1934, deux journalistes en vêtements ignifugés et munis de masques à gaz ont embarqué à bord d'une nacelle qui les a conduits à 416 mètres de pro
fondeur, dans le cratère actif du Mihara Yama, au Japon. Mais ils ont dû renoncer à atteindre le fond car les explosions volcaniques qui se produisaient juste sous eux balançaient dangereusement la nacelle.
Personne n'a encore battu leur record de profondeur. Il s'en est fallu de peu ; en 1959, trois volcanologues, à l'aide d'un treuil, sont descendus sur 400 mètres dans le cratère du Nyiragongo, au Zaïre, pour y atteindre un lac de lave en fusion.
On croit souvent que les cheminées qui débouchent au fond des cratères sont creuses et qu'elles permettent donc de s'enfoncer dans les profondeurs. Or il n'en est rien : elles sont en fait bouchées, à quelques mètres de la surface, par de la lave refroidie. Il existe cependant de rares exceptions, comme la cheminée partiellement creuse d'un volcan des Açores ; on peut descendre dans ce boyau sur une profondeur de 90 mètres.

Deux volcanologues se sont encordés pour descendre au fond du cratère actif du Bromo, en Indonésie. Ce cratère est sacré une fois par an, les populations locales y jettent des milliers d'offrandes (fleurs, argent, poules, nourriture) pour calmer les dieux qui y habitent.


<#KRA-4-46>

Peut-on capter et utiliser la chaleur volcanique ?
L'utilisation de l'eau chaude et de la vapeur emprisonnées sous terre aux alentours des volcans se développe rapidement. Treize pays se servent déjà de cette énergie inépuisable que l'on appelle la géothermie. Elle permet de chauffer les maisons et de fournir de l'électricité.
En Islande, 160 000 habitants bénéficient d'un chauffage bon marché grâce à une centaine de forages qui pompent l'eau chaude naturelle stockée à quelques centaines de mètres sous des volcans.
C'est en Italie, à Larderello, que fonctionne la plus ancienne centrale géothermique du monde. Une centaine de forages y captent de la vapeur à 200 °C accumulée au-dessus d'un réservoir de magma encore chaud. Cette vapeur sous pression fait tourner des turbines qui produisent, à un prix très bas, 80 % de l'électricité des chemins de fer de l'Italie centrale. " The Geysers ", en Californie, fonctionnant sur le même principe, fournit assez d'électricité pour alimenter l'énorme ville de San Francisco.
Mais on envisage déjà d'utiliser directement l'énergie volcanique en pompant la chaleur dans les réservoirs de magma enfouis sous les volcans actifs. Des essais ont été faits dans un lac de lave en cours de refroidissement sur le Kilauea, à Hawaii. A une cinquantaine de mètres de profondeur, la foreuse s'enfonça dans de la lave fondue à 1 050°C. L'expérience fut un succès, mais la technique permettant d'extraire la chaleur du magma n'est pas encore au point. Le jour où elle le sera, rien que dans l'ouest des États-Unis, il y a assez de réservoirs de magma situés à moins de 10 kilomètres de profondeur pour produire 5 000 fois la consommation annuelle d'électricité de cet énorme pays.
Mais les profondeurs terrestres sont chaudes même dans les régions où il n'y a pas de volcans. Chaque fois que l'on s'enfonce sous terre d'une trentaine de mètres, la température augmente d'au moins un degré. La France est passée maître dans l'utilisation de l'eau chaude naturelle pour le chauffage des maisons, dans des régions non volcaniques. En pompant l'eau chaude emprisonnée dans le sous-sol du Bassin parisien et dans celui du Bassin aquitain, entre 1 000 et 2 000 mètres de profondeur, on réussit déjà à chauffer 15 000 logements.

Dans la ville de Beppu, station thermale japonaise à la mode, la vapeur jaillit de partout. L'eau chaude naturelle est ici utilisée à des fins multiples : chauffage domestique, piscines, serres, élevage d'alligators, cuisine locale, parcs naturels, etc. Ce fluide chaud est tout simplement de l'eau de pluie qui s'est infiltrée sous terre, a été chauffée en profondeur, et rejaillit bouillante naturellement ou grâce à des forages.


<#KRA-4-47>

A quoi servent les volcans ?
Contrairement à ce que vous croyez peut-être, les volcans sont beaucoup plus utiles que nuisibles. Grâce à leurs immenses bienfaits, ils font vivre 300 millions d'hommes à travers le monde, alors qu'ils tuent en moyenne 500 personnes par an.
Ainsi, les terres volcaniques sont d'une fertilité extraordinaire dans les pays au climat chaud et humide. Les cendres projetées lors des explosions, très riches en éléments fertilisants, constituent un véritable engrais qui tombe du ciel. En Indonésie, on obtient grâce à elles jusqu'à trois récoltes de riz par an 1 Rien d'étonnant alors si certains Indonésiens vouent un culte à leurs volcans et les considèrent comme les demeures des dieux du Bien. Evidemment, une trop importante chute de cendre tue la végétation existante ; mais si la couche n'est pas trop épaisse, un ou deux ans plus tard, de nouvelles plantes apparaissent et ont tôt fait de tout envahir. S'il s'agit d'une coulée de lave massive, il faudra beaucoup plus longtemps, souvent des dizaines d'années, pour que la végétation renaisse. Mais c'est parce que les sols volcaniques sont si fertiles que tant de paysans vivent près des volcans malgré les éruptions.
Le volcanisme apporte un autre bienfait : le tourisme. Les volcans du Japon, des îles Hawaii, d'Auvergne, les geysers de Yellowstone aux États-Unis, le Vésuve et l'Etna en Italie reçoivent chaque année des millions de visiteurs fascinés par la splendeur des sites volcaniques. Les habitants des environs profitent de ces flots de curieux en mal de sensations fortes.
Même les pierres des volcans ont une grande utilité. Des villes entières, au Mexique, au Pérou, dans le Massif central français, sont bâties en blocs de lave. Aujourd'hui encore, les murs les plus légers, les plus isolants et les mieux insonorisés sont construits avec un mélange de lapilli volcaniques (que l'on appelle de la " pouzzolane ") et de ciment.
Et que dire des énormes quantités de minerais stockées dans le coeur des vieux volcans, comme l'étain, l'or, l'argent ou les diamants ?
Certains cratères, lorsqu'ils se transforment en lac, constituent d'excellentes réserves d'eau potable. D'autres, grâce à leurs cendres volcaniques, ressemblent à d'immenses passoires qui filtrent l'eau, et la rendent très pure. D'autres enfin, grâce à leurs sources chaudes et minéralisées, ont permis de créer des villes thermales florissantes. Les volcans voudraient-ils, par leurs bienfaits, faire oublier les catastrophes qu'ils occasionnent parfois ?

L'Indonésie, située sous un climat chaud et humide, possède les sols les plus fertiles du monde : parce qu'ils sont volcaniques. A chaque éruption, les cendres volcaniques riches en chaux, en potasse et en alumine saupoudrent les alentours des volcans indonésiens. C'est un véritable engrais naturel et gratuit qui tombe du ciel ! Plus un volcan entre souvent en activité, plus le saupoudrage de poussières volcaniques est fréquent, plus les terres y sont fertiles. Mais plus aussi ses flancs sont surpeuplés, car les hommes veulent profiter de ces bienfaits.

Contre les blocs et les bombes éjectés du cratère du Stromboli, en Italie, les volcanologues portent des heaumes en fibre de verre. Ils reposent sur les épaules et protègent ainsi tête et nuque en cas de choc.


<#KRA-4-48>

Comment devient-on volcanologue ?
Autant dire tout de suite que dans cette profession difficile, il n'y a que très peu de places. Et même si des films ou des livres vous ont donné la passion des volcans, cela ne vous suffira pas pour en faire votre métier.
Le candidat volcanologue doit d'abord visiter des volcans endormis, comme ceux du Massif central en France, puis aller voir des cratères actifs, comme le Stromboli et l'Etna en Italie. Si après avoir souffert dans les gaz, près des coulées brûlantes, sous les retombées de cendres et de blocs, dans le froid et le vent en altitude, l'apprenti volcanologue ne rêve que de recommencer sur d'autres volcans, il aura franchi la première étape. Ce qui suppose déjà une bonne santé et beaucoup d'endurance.
Les qualités physiques sont donc indispensables, mais aussi de longues études. Au lycée, il faut suivre la section scientifique et bien réussir en mathématiques, en physique et en chimie. Puis à l'université ou dans une grande école, en quatre ou cinq ans, on prépare un diplôme de géologue, de géochimiste (chimiste spécialisé en géologie) ou de géophysicien (physicien appliquant sa science à la géologie). Alors seulement, on peut enfin se spécialiser en volcanologie, la science des volcans. Avant l'âge de 25 ou 30 ans, aucun volcanologue ne peut se dire confirmé. D'autant que l'irremplaçable expérience sur les volcans actifs ne s'acquiert que lentement.
Enfin, l'esprit d'équipe s'impose, car de plus en plus, les scientifiques travaillent à plusieurs sur le même volcan, sur la même éruption.
Ce métier passionnant comporte pourtant des risques. Sur les 250 volcanologues qui, à travers le monde, travaillent régulièrement sur les volcans actifs, plusieurs ont déjà trouvé la mort. Le 18 mai 1980, deux d'entre eux ont été déchiquetés par l'explosion du Saint Helens, aux États-Unis : ils se trouvaient pourtant à 10 kilomètres du volcan.

Revêtus de leur " scaphandre ", les volcanologues travaillent parfois dans des conditions périlleuses. Ici, ils utilisent un appareil qui analyse les gaz.

Les sismographes sont des outils extrêmement précis et sensibles. Ils permettent d'enregistrer les moindres mouvements du sol.


<#KRA-4-49>

Une année marquante !
Le volcanisme connaît toujours une activité importante. Certaines années, cependant, sont particulièrement riches en événements. La dernière est 1982. En voici les faits les plus marquants.
 25 décembre 1981 au 15 janvier 1982 
Nyamuragira (Zaïre), fontaines de lave le long d'une fissure, retombées de cendres jusqu'à 25 kilomètres du volcan, coulée de lave de 30 kilomètres de long.
 Début janvier
Kirishima (Japon), augmentation de la température des fumerolles, formation d'une coulée de soufre.
 Janvier à mars
Ruapehu (Nouvelle-Zélande), nombreuses explosions de vapeur dans le lac-cratère, forte activité sismique.
 15 janvier
Gareloi (Alaska), gros nuage volcanique montant à 9 kilomètres, détecté par satellite.
 28 janvier au 21 février
Grimsvôtn (Islande), ce volcan actif emprisonné sous le glacier Vatnajôkull émet une grosse coulée de boue provoquée par la fonte des glaciers par la chaleur volcanique ; son débit est de 2 000 mètres cubes à la seconde, son volume de 1,3 kilomètre cube.
 6 au 10 février
Merapi (Indonésie), grosses explosions vulcaniennes entraînant d'importantes chutes de cendres qui détruisent les récoltes ; nouvelle croissance du dôme de lave après l'effondrement des 3/5e de celui-ci le 1er décembre 1981.
 12 au 19 février
Telica (Nicaragua), quelques grosses explosions vulcaniennes dont les cendres montent à 4 kilomètres de haut ; agrandissement du cratère ; évacuation de 50 personnes.
1er mars
Macdonald (Pacifique Sud), les sismographes de Polynésie détectent de fortes ondes acoustiques venant de ce volcan sous-marin, ce qui prouve qu'il est en éruption.
 9 au 10 mars
Iwo-Shima (Japon), 5 explosions de gaz et de vapeurs ouvrent un nouveau cratère.
 10 mars
Marapi (Indonésie), éjection d'une colonne de cendres noires pendant 30 minutes.
 14 mars au 9 avril
Teahitia (Pacifique Sud), forte activité sismique trahissant une activité volcainique de ce volcan sous-marin.
28 mars au 4avril
El Chichon (Mexique), énorme cataclysme volcanique, première activité historique du volcan, 3 explosions colossales dont les cendres montent à 35 kilomètres de hauteur, nuées ardentes, 1 000 victimes, nombreux villages détruits, évacuation de 40 000 personnes, ouverture d'un nouveau cratère d'un kilomètre de diamètre, gigantesques coulées de boue.
 29 mars
Alaid (Kuriles), très gros nuage volcanique émis pendant 2 heures par le volcan, détecté par satellite.
 5 avril à décembre
Galunggung (Indonésie), suite d'énormes explosions de cendres, chutes de cendres jusqu'à 170 kilomètres du volcan, nombreux villages détruits, coulées de boue, nuées ardentes, 8 morts, 60 000 sinistrés.
 21 avril
Esmeralda (Mariannes), 3 émissions de soufre sont montées à la surface de la mer au-dessus de ce volcan sous-marin.
 26 avril
Asama (Japon), 2 explosions dont les panaches atteignent 4,5 kilomètres de haut ; retombée de cendres sur Tokyo à 130 kilomètres du volcan.
 30 avril et 25 septembre
Kilauea (Hawaii), 2 petites activités hawaiiennes dans la caldera du volcan, fontaines et coulées de lave très fluides.
 25 mai à décembre
Long Valley (États-Unis), inquiétante crise sismique sous ce volcan très dangereux, soulèvement du cratère, naissance de nouvelles fumerolles, le magma est en train de monter vers la surface.
 27 au 29 mai et 8 août
Etna (Italie), petites explosions dans les cratères sommitaux du volcan, augmentation de la température du sol et de la sismicité.
 début juin
Pichincha (Equateur), explosions de gaz et de cendres dans le cratère.
 21 juin à novembre
Nyiragongo (Zaïre), un lac de lave naît au fond du cratère, il monte de 400 mètres en 4 mois, un volume de 70 milliers de mètres cubes de lave est émis.
 18-19 juillet
Raung (Indonésie), de gros panaches de cendres montent à 6 000 mètres de haut.
 26 août à octobre
Soputan (Indonésie), nombreux panaches de cendres montant à plusieurs kilomètres de haut, retombées de cendres sur les villages.
 28 août à début septembre
Wolf (Galapagos), 2 activités hawaiiennes simultanées, l'une dans la caldera sommitale, l'autre à 10 kilomètres de là sur le flanc sud-est, fontaines de lave de 600 mètres de haut, vastes coulées de lave.
 7 octobre à décembre
Masaya (Nicaragua), forte explosion dans le lac de lave du cratère Santiago, retombée de cendres sur une surface de 150 000 m2, dégazage important causant de gros dégâts aux plantations.
 16 octobre au 10 novembre
Mt Cameroun (Cameroun), éruption fissurale strombolienne sur le flanc sud-ouest du volcan qui n'avait plus eu d'éruption depuis 1959, longue coulée de lave dans la forêt, glissement de terrain.
 24 octobre
Lopevi (Nouvelles-Hébrides), éjection d'un panache de cendres à 6 kilomètres de hauteur.
 26 octobre et 29 décembre
Kusatsu-Shirane (Japon), explosions de vapeur et de cendres dans le lac-cratère.
 17 novembre
Iliboleng (Indonésie), explosion de cendres qui dure 3 heures.
A cette liste il faut ajouter les volcans actifs durant toute l'année 1982 et qui l'étaient déjà avant.
Colima (Mexique), émission de lave très pâteuse à
partir de 2 évents ouverts dans le dôme sommital, petites nuées ardentes.
Pacaya (Guatemala), émission d'une grosse coulée de lave de type " aa " circulant d'abord dans un tunnel puis s'étalant dans la plaine sur plusieurs kilomètres, rares explosions stromboliennes.
Santiaguito-Santa Maria (Guatemala), grosses explosions vulcaniennes toutes les 1 à 2 heures, avancée d'une épaisse coulée en blocs, avalanches de cendres, coulées de boue noyant une personne, évacuation de la population.
Saint Helens (États-Unis), croissance du dôme de lave, explosion de cendres le 19 mars montant à 13,5 kilomètres de hauteur. Depuis 1980, 16 grosses explosions ont eu lieu sur le volcan, toutes prévues par les volcanologues américains plusieurs heures à l'avance.
Langila (Nouvelle-Guinée), nombreuses explosions vulcaniennes, retombées de cendres jusqu'à 6 kilomètres du volcan, coulée de lave pâteuse de 1 kilomètre de long.
Manam (Nouvelle-Guinée), grosses explosions stromboliennes, gonflement du volcan, augmentation de l'activité sismique.
Sakurashima (Japon), nombreuses explosions de cendres s'élevant à 1,5 kilomètre de haut, destruction de cultures par les gaz, avalanches de blocs. Le 23 novembre, les vitres d'un gros avion de ligne éclatent lorsqu'il traverse un panache de cendres et de lapilli du volcan qui montait à 3 kilomètres de haut.
Fukutoku (Japon), eau de mer colorée par une éruption de ce volcan sous-marin.
Arenal (Costa Rica), avancée d'une grosse coulée de lave en blocs sur le flanc sud-ouest du volcan, explosions de gaz dans le cratère.
Erebus (Antarctique), le lac de lave permanent qui bouillonne au fond du cratère descend lentement, petites explosions stromboliennes.
Pagan (Mariannes), nombreuses explosions vulcaniennes, les 53 habitants de l'île évacués lors de l'énorme éruption de mai 1981 n'ont pas encore pu regagner leur île.
Il convient d'ajouter les volcans en éruption permanente depuis de nombreuses années comme le Stromboli (Italie), le Yasur (Nouvelles-Hébrides) et le Suwanoseshima (Japon).



<#WEB-5>



<#WEB-5-1>

INTRODUCTION A LA GÉOLOGIE RÉGIONALE
GÉOLOGIE DE LA RÉPUBLIQUE DE DJIBOUTI
(c) 2002 - Jean-Paul Berger et Antoine-Marie Caminiti

Volcanisme régional

5. LE VOLCANISME RELATIF À LA RÉGION (A-M. Caminiti)
GÉNÉRALITÉS CONCERNANT LE VOLCANISME RÉGIONAL


La compréhension du terrain ne peut se faire que lorsqu'on possède un minimum de connaissances sur la nature des roches rencontrées, sur les différentes structures et textures de ces dernières et sur les formes qu'elles engendrent.
Les écrits sur les volcans d'Alfred Rittmann datant de 1963 restent une référence et ce, malgré le développement ultérieur de la théorie de la tectonique des plaques. Les phénomènes et les objets géologiques observés dans le rift d'Asal présentent une similitude avec ceux décrits dans des 
conditions différentes et dans d'autres pays. Les thèses de L. Stieltjes (1973 b) et I. Manighetti (1993) restent des ouvrages de référence pour cette région. Les volcans et la dérive des continents (H. Tazieff, 1973) est un autre document précieux pour la compréhension du volcanisme subaquatique.

LE TYPE D'ACTIVITÉ VOLCANIQUE 
En République de Djibouti, l'activité volcanique est essentiellement représentée par des éruptions fissurales et linéaires. L'éruption initiale, le long d'une fissure, s'accompagne d'un violent tremblement de terre. Comme en Islande, on observe l'ouverture d'une fissure avec projection de cendres d'une manière violente, le tout accompagné de tonnerres, puis de coulées de laves fluides.
Lorsque ces phénomènes sont localisés le long d'une même fissure, ceci aboutit à un alignement de petits volcans individualisés. Parfois l'éruption peut reprendre le long de la fissure, après un long repos et former ainsi un cratère puissant.
Mais, en général, une fissure ne permet qu'une seule montée de magma et se cicatrise après l'éruption. L'éruption suivante se fait à la faveur d'une nouvelle fissure.
L'éruption initiale correspond à la naissance d'un nouveau volcan et à la création d'une nouvelle cheminée. Un exemple typique est celui de l'Ardoukôba en novembre 1978.

LES PRODUITS DE L'ACTIVITÉ. 
LES GAZ VOLCANIQUES. 
Une quantité colossale de gaz est éjectée à chaque éruption, avec une grande violence. Les principaux gaz volcaniques sont : l'eau, l'hydrogène, l'acide chlorhydrique, l'hydrogène sulfureux, l'oxyde de carbone, l'acide fluorhydrique et en petites quantités, le méthane, l'ammoniac, l'oxysulfure de carbone, l'acide thiocyanique, l'azote, l'argon et les gaz rares. D'autres éléments (dits pneumatophiles) se déposent autour des bouches des fumerolles (chlorures alcalins, chlorures de fer, etc.)
L'acide chlorhydrique (HCl) est prédominant. Viennent ensuite l'anhydride sulfureux (SO2) et l'hydrogène sulfuré (H2S) qui jouent un rôle durant les stades ultérieurs. En fait la composition des gaz est fonction du stade de l'activité. L'analyse des gaz est difficile du fait de la contamination par l'air atmosphérique lors de l'échantillonnage et du refroidissement du magma vers la surface.

LES SOURCES CHAUDES ET LES FUMEROLLES. 
Elles sont constituées d'un mélange d'eau juvénile d'origine magmatique et d'eau vadose d'origine atmosphérique. Ces sources sont riches soit en gaz carbonique, soit en soufre, soit en silice.

LES LAVES ET PRODUITS PYROCLASTIQUES 
On rencontre le plus souvent une roche noire ou grise, à structure vésiculaire ou amygdaloïdale (le basalte), des scories, des cendres, des éjections de tout calibre à l'état solide (les lapillis), des tufs, des pierres ponces, des gouttelettes de lave (larmes de lave : verre volcanique, bombes minuscules d'une lave très fluide) et parfois des bombes volcaniques.
Lors d'une éruption, le magma se sépare en une phase fluide (lave) et en 
une phase gazeuse. La violence de l'explosion dépend de la viscosité du magma. Dans un magma très fluide, les éléments volatils s'échappent plus librement avec un calme relatif, alors que dans un magma visqueux, ils peinent à s'échapper et sont responsables d'explosions violentes. Les formes de solidification des laves dépendent de la nature de la coulée (viscosité, teneur en gaz, angle de la pente et vitesse de refroidissement).
Au cours de l'écoulement de la lave, la température décroît de l'intérieur vers l'extérieur entraînant une augmentation de la viscosité jusqu'à solidification. Le point de solidification qui oscille entre 600° et 900 °C dépend de la composition chimique et de la teneur en gaz. Un refroidissement rapide donnera un verre volcanique (ex.: l'obsidienne).
À l'intérieur du torrent de lave, l'écoulement est souvent laminaire, les coulées refroidies rapidement présentent un litage. La séparation des différentes couches est caractérisée par des niveaux de vésicules étirées et aplaties. L'épaisseur des couches s'accroît avec la viscosité et en sens inverse de la vitesse de la coulée. Si la vitesse est grande, les couches seront minces (fig. 1).

Lave vacuolaire ou " aa " (terme hawaïen).
L'échappement des gaz de la lave en fusion, formant d'innombrables bulles, donne naissance à des vacuoles millimétriques ou centimétriques. Ces laves rugueuses, vacuolaires ou scoriacées forment à la surface des coulées une véritable croûte irrégulièrement poreuse, constituée de blocs à arêtes tranchantes (fig. 2).

Lave lisse ou " pahoehoe " (terme hawaïen).
La lave chaude et mobile se refroidit rapidement en surface, formant une peau plastique, parsemée de vésicules, qui est entraînée par la coulée formant une carapace plane.

Lave en dalles
Si par la suite, la pente s'accentue, la vitesse augmente, la croûte de solidification est morcelée, la peau figée se brise en dalles. Si la pente diminue en aval, les fragments de carapace s'entassent formant un chaos de dalles de lave empilées comme des glaces en dérive (fig. 3).

Lave cordée
La pellicule encore plastique de la lave appauvrie en gaz est étirée par le flux sous-jacent et tordue en forme de " corde ". La forme arquée des " cordes ", fréquemment observées, s'explique par le fait que le flux sous-jacent est plus fluide dans l'axe de la coulée que sur les bords déjà refroidis (fig. 4).

Lave en " entrailles " ou en " tripes "
Au sommet d'un petit dôme, une pâte magmatique incandescente, visqueuse s'épanche par les fentes et forme de gros boudins correspondant à des tunnels tubulaires à paroi épaisse.

Lave en coussin (pillow-lava)
Elle se rencontre dans les coulées de lave subaquatiques ou sous-glaciaires. Ces affleurements ressemblent à des sacs de farine empilés et moulés les uns sur les autres (fig. 5).

Lave prismée
La structure prismatique (fig. 6) ou à débit en prismes correspond à des fissures de retrait provoquées lors du refroidissement de la coulée. Les prismes de faible ampleur et superficiels ont une origine subaquatique (H. Tazieff, 1969).

Intumescence (tumulus)
La pression hydrostatique de la lave a soulevé et crevé la croûte solidifiée formant un monticule dont les parois sont constituées de plaques à arêtes ouvertes (fig. 7).

Cendres, scories basaltiques et bombes
Ce sont des structures vésiculaires de texture vitreuse indiquant un refroidissement très rapide au cours du vol. Ces projections recouvrent souvent de grandes surfaces et peuvent s'accumuler sur d'importantes épaisseurs (fig. 8).

Hornito.
C'est un petit cône dont la paroi est abrupte, formé de scories soudées, se trouvant au-dessus du point d'émission de la lave fluide pauvre en gaz (fig. 9).

Sédiments volcano-détritiques.
Les matériaux d'origine volcanique entraînés vers un lac ou une mer se déposent comme des sédiments (fig. 10) donnant des brèches et des conglomérats sédimentaires à éléments volcaniques ( grès à matériaux pyroclastiques, des cinérites blanches, des cendres, des débris de plantes, d'insectes et de diatomées).

Produits pyroclastiques subaquatiques.
Ils sont constitués de tufs à palagonite (palagonites) ou de hyaloclastites (fig. 11) de forme bréchique, renfermant en abondance un verre basique jaune d'or.

LE VOLCANISME ACIDE. 
D'autres roches ignées ayant des teintes claires, grises, vertes, rosées ou rouges, telles que les rhyolites, les tufs, les ignimbrites, les andésites et les trachytes sont présentes dans ce secteur. Ce sont des roches magmatiques effusives riche en silice, d'où le terme de roches acides. Elles se présentent en dômes, en coulées courtes et épaisses (laves visqueuses) ou en blocs dans les ignimbrites. Le magma rhyolitique, très visqueux, forme souvent un bouchon dans la cheminée. Les gaz sont ainsi emprisonnés dans la pâte siliceuse.

La texture fluidale en bandes (fig. 12) , à couches contournées, plissées, est courante. La lave est souvent constituée de phénocristaux de quartz, de feldspath, de mica et de hornblende. Une autre variété très bulleuse est la pierre ponce (fig. 13). Les géodes se rencontrent dans les laves siliceuses ayant une structure sphérulitique ; leur cavité principale est remplie généralement de calcédoine, de cristaux de quartz bien développés (quartz rose, quartz fumé), de calcite et de baryte. Les gisements de perlites sont étroitement liés aux rhyolites, notamment celui d'Eger'ealeyta, au Sud-Ouest du Ghoubbet al Kharâb. Leur genèse est liée soit à un magma granitique, soit à une différenciation à partir d'un magma basaltique (tholéitique surtout).
Ces roches acides subissent souvent une altération hydrothermale et s'enrichissent ainsi d'une minéralisation sulfureuse, uranifère et aurifère.

Fig. 1. Ecoulement laminaire
Fig. 2. Lave vacuolaire ou "aa"
Fig. 3. Lave en dalles
Fig. 4. Lave cordée
Fig. 5. Pillow-lava
Fig. 6. Lave prismée
Fig. 7. Intumescence
Fig. 8. Bombe
Fig. 9. Hornito
Fig. 10. Sédiments volcano-détritiques
Fig. 11. Hyaloclastite
Fig. 12. Texture fluidale des rhyolites
Fig. 13. Ponces 



<#WEB-5-2>

Vulcania

DU MAGMA AU VOLCAN
Eruptions volcaniques et répartition des volcans à la surface de la Terre 

Qu'est-ce qu'une éruption volcanique ? 

Une éruption volcanique est l'ensemble des phénomènes qui accompagnent l'arrivée en surface d'un magma, matériau naturel en fusion (environ 1 000 °C) composé de liquides silicatés ou carbonatés, de cristaux et de débris de roches en suspension et de gaz divers en solution.

Les magmas naissent par fusion partielle locale des matériaux solides du manteau terrestre ou de la base de la croûte. Ces liquides migrent vers la surface, grâce à leur faible viscosité, et par simple différence de densité et de température avec le milieu rocheux qui les entoure. 

Avant d'atteindre la surface, les magmas s'accumulent parfois dans des chambres magmatiques. Ces réservoirs superficiels sont situés soit dans la lithosphère (10 à 30 kilomètres de profondeur), soit dans le manteau plus profond. Ils peuvent y séjourner plusieurs siècles avant de parvenir à la surface, lors d'une éruption. Dans le cas de stockage de longue durée dans la chambre magmatique, ils évoluent en se transformant progressivement. C'est là l'une des causes de la diversité des magmas. 

Une partie, parfois la totalité, des magmas n'atteint pas la surface et cristallise lentement au sein même de la croûte terrestre. C'est ainsi que naissent les roches grenues, entièrement formées de cristaux. Le granite en est l'exemple le plus connu.  

Lorsque les magmas parviennent à la surface de la croûte terrestre par un ou plusieurs conduits appelés cheminées, ils libèrent : des liquides ou laves ; des produits solides ou solidifiés : blocs, bombes, scories, cendres, etc. ; des produits gazeux : gaz. 

Ces matériaux sont les produits volcaniques. L'accumulation des produits solides à proximité du point de sortie (cratère ou fissure éruptive) constitue un appareil volcanique. 

On appelle " lave " un magma en partie dégazé qui s'épanche sur les flancs d'un volcan. Une lave refroidie et solidifiée est appelée " roche volcanique ". La plupart des roches volcaniques contiennent une phase qui n'a pas pu cristalliser et qui est restée à l'état vitreux. 

L'éruption est donc le phénomène physique qui permet, à partir d'un magma stocké en profondeur, de provoquer l'arrivée de produits volcaniques en surface. 

Si le magma est fluide et pauvre en gaz, l'éruption est de type effusif, avec émission de coulées de lave qui dévalent les pentes du volcan. Les phénomènes explosifs sont alors très limités. 

Si le magma est visqueux et riche en gaz dissous, la lave s'accumule au point de sortie et ne peut s'épancher facilement. Les gaz restent en partie prisonniers de la lave. Lorsque la pression de ces gaz devient trop élevée, des explosions volatilisent l'amas de lave visqueuse. On dit que l'éruption est de type explosif. Elle s'accompagne de l'émission de panaches de cendres ou de nuées pyroclastiques. 

Quand une lave est visqueuse et pauvre en gaz, l'éruption sera de type extrusif avec formation d'aiguilles de lave ou d'extrusions. 

Les différents types d'éruptions 

Les volcanologues prennent en compte des critères variés pour classer les différentes éruptions : emplacement, forme, âge de l'appareil volcanique, nature des matériaux émis, etc. 


Actuellement, on ne parle plus de " type " de volcan, mais plutôt de type d'éruption (cf. " Contre les idées reçues "). Le meilleur critère de classification est encore le type de matériaux émis par le volcan. Si chaque éruption garde son style, ces classifications sont pratiques pour décrire le comportement d'un volcan en éruption. 

Les éruptions hawaiiennes 

Elles sont caractérisées par l'émission de lave basaltique très fluide et à haute température (1 100 °C). Elles jaillissent en fontaines de lave qui atteignent parfois plusieurs centaines de mètres de hauteur, puis se répandent sur de vastes surfaces sous forme de coulées. Ces épanchements de lave fluide donnent naissance à des cônes aux pentes très douces appelés volcans-boucliers. 

Les éruptions fissurales, au cours desquelles la lave atteint la surface en s'injectant dans une fracture de l'écorce qui peut atteindre plusieurs kilomètres de longueur, constituent une variante de l'activité hawaiienne. 

Les éruptions stromboliennes 
Type défini à Stromboli, en Italie du Sud 

Elles alternent des phases explosives et des phases effusives. Elles sont caractérisées par l'éjection rythmique de produits en fusion, lambeaux de lave propulsés par les gaz volcaniques. Parfois, le cratère déborde de lave fluide qui alimente des coulées. L'éruption dure de quelques jours à quelques années, puis s'arrête. Le cône est composé d'une succession de strates riches en cendres et en bombes volcaniques et de strates formées par les coulées de lave refroidies. C'est un strato-volcan. 

La plupart des jeunes volcans de la chaîne des Puys (Massif central français) sont nés à la suite de ce type d'éruption. Chaque nouvelle arrivée de magma en surface a fait apparaître un nouveau volcan. Ainsi, entre -100 000 ans et -8 000 ans, quelques dizaines de cônes de scories entourés de leurs coulées se sont construits. 

Paradoxalement, le volcan de référence, le Stromboli, est tout à fait atypique. Il est en effet actif de manière permanente depuis au moins 2 500 ans... 

Les éruptions vulcaniennes 
Type défini à Vulcano, dans les îles Eoliennes 

Le magma mis en jeu est ici plus visqueux et remonte avec difficulté vers la surface. Il s'accumule au-dessus de la cheminée sous forme d'une galette de lave ou d'un dôme. Ce bouchon, lorsqu'il a refroidi, bloque le dégazage et la pression des gaz augmente au sein même du volcan. Lorsque la pression dépasse la résistance du bouchon, une violente explosion projette des cendres, des scories, des bombes à plusieurs kilomètres de hauteur. Le dégazage se poursuit, puis un nouveau bouchon se met en place dans le cratère, et le cycle peut recommencer, tant que la source de magma n'est pas tarie. Le type de relief formé est un cône de faible altitude résultant principalement de l'accumulation de cendres et de blocs. Les bombes en croûte de pain sont assez caractéristiques de ce dynamisme. Les coulées y sont rares. 

On associe à ce type d'activité les explosions qui génèrent un énorme panache de cendres en forme de pin parasol. C'est le Vésuve qui a servi d'exemple pour ce dynamisme, lors de son éruption de l'an 79 qui détruisit Pompéi et Herculanum. Pline le Jeune la décrivit en détail, d'où le nom d'éruption plinienne qu'on lui a attribué. 

Les éruptions péléennes avec émission de nuées ardentes 
Type défini en 1902 à la montagne Pelée (Martinique, Antilles françaises) 

C'est un cas particulier d'éruption explosive. La lave est pâteuse, car riche en silice. Elle ne peut s'écouler en sortant du cratère et s'accumule sur place en formant un dôme souvent hérissé d'aiguilles. Lorsque la pression des gaz situés sous ce bouchon de lave qui emplit le cratère devient supérieure à la résistance du bouchon, une nuée ardente jaillit à partir d'une déchirure à la base du dôme. L'explosion, constituée de lave et de gaz brûlants et de blocs de toutes tailles qui s'échappent à des vitesses de plusieurs centaines de kilomètres par heure, est très destructrice, d'autant qu'elle est précédée d'une onde de choc. Les nuées ardentes de 1902 ont instantanément anéanti la ville de Saint-Pierre et ses 28 000 habitants. 

La masse de lave qui obstrue la cheminée est expulsée lentement entre deux explosions et forme un dôme péléen (ex. : puy de Dôme en France). 

A côté de ces principaux types d'éruptions, on a défini d'autres dynamismes, en général conditionnés par l'intervention de paramètres extérieurs au magma. Ainsi, lorsque l'éruption se produit en milieu aquatique, ou du moins dans un environnement riche en eau, le dynamisme est profondément modifié. On distingue : 

Les éruptions sous-marines 

Lorsque l'éruption se produit au fond des océans, aucune manifestation volcanique n'apparaît à la surface. La pression hydrostatique exercée par la colonne d'eau étant extrêmement forte, les gaz restent dissous et la lave s'épanche tranquillement sur le fond de la mer. Aucune explosion ne peut se produire dans de telles conditions. 

L'écoulement tranquille de lave à 1 000 °C sur le fond de la mer, aussi étrange qu'il paraisse, est une réalité et on l'a observé et même filmé. Plus des trois quarts des laves produites chaque année sur Terre se mettent en place au fond des océans et ces activités nous sont presque toujours invisibles. Là, dans le secret des profondeurs, naissent des morphologies particulières. Les laves prennent la forme de coussins : on les appelle " pillow-lavas ". 

Les éruptions phréatomagmatiques 
(Eruptions à faible profondeur, sous-lacustres ou sous-glaciaires), du grec phreatos, puis rempli d'eau. 

A l'inverse, lorsque le volcan naît en mer à faible profondeur, le contact de la lave et de l'eau provoque de violentes explosions. La roche en fusion est brusquement "trempée" (au sens où l'on trempe de l'acier) et donne naissance à des fragments vitreux qui s'accumulent sous forme de brèches particulières, appelées hyaloclastites. 

Si l'activité volcanique se poursuit, le volcan en cours de construction finit par émerger. Dès que le magma n'est plus en contact avec l'eau de mer, le dynamisme change radicalement. Dans le cas de magmas basaltiques, l'activité est alors beaucoup moins explosive et devient hawaiienne ou strombolienne. L'évolution du volcan s'effectue comme sur la terre ferme. 

Des activités analogues se produisent lorsque des volcans sont emprisonnés sous des glaciers, comme en Islande. 

Lors des éruptions, la glace fond en partie, et les éruptions se déroulent selon les mêmes modalités. La fusion d'énormes volumes de glace peut provoquer la formation de débâcles glaciaires à la périphérie du glacier : d'immenses fleuves de boue déferlent sur le pays avoisinant, entraînant tout sur leur passage. Les volcans sous-glaciaires présentent une morphologie particulière. Dans les régions où les glaciers ont disparu, ils peuvent être étudiés. Les montagnes "en table " d'Islande en sont des exemples typiques. On identifie des pillow-lavas à la base, puis des accumulations de brèches de hyaloclastites, éventuellement la mise en place d'un petit volcan aérien si l'accumulation de matériaux finit par dépasser le niveau de la calotte glaciaire aujourd'hui disparue. 

Les éruptions phréatomagmatiques peuvent aussi survenir sur les continents, lors de la rencontre entre un magma et de l'eau superficielle (nappe phréatique, cours d'eau, lac). Une succession d'explosions très violentes découpe des cratères circulaires à l'emporte-pièce appelés maars, du nom qui a été donné à ces morphologies en Allemagne. Les projections s'accumulent à la périphérie du cratère, en général sous forme d'un croissant ou anneau pyroclastique. Le Massif central français présente de très nombreux maars. 


Formation et évolution d'un volcan sous-glaciaire en table. 
A : éruption survenant sous un glacier avec accumulation de pillow-lavas dans un lac captif sous la glace. Début d'effondrement de la surface du glacier. 
B : apparition du lac en surface, explosions phréatomagmatiques. 
C : émersion, formation d'un cône terminal et émission de coulées. 
D : état actuel, après régression et disparition du glacier. 
Figure F.-D. de Larouzière 

Les éruptions phréatiques 

Il arrive qu'une élévation locale de température, par exemple parce qu'un réservoir magmatique est proche, provoque la vaporisation d'eaux contenues dans le sous-sol. Si la pression excède la résistance des roches, des explosions violentes se produisent, sans intervention directe du magma. Ces éruptions gazeuses sont dites " phréatiques ". Un cratère semblable au maar est créé. La caractéristique des 
produits formés est l'absence de matériaux volcaniques frais : les brèches sont constituées exclusivement de roches anciennes pulvérisées par les explosions. 
 

Vous avez dit types d'éruptions ? 

Types d'éruptions
Hawaïenne, Magma/lave, lave basaltique très fluide, Relief, Vaste cône surbaissé, aux pentes douces, volcan-bouclier, Produits, Lave cordée Caractéristiques, coulées de lave se répandant sur d'immenses surfaces

Strombolienne, Magma/lave, Alternance de coulées de lave et d'accumulation de scories, Relief, Strato-volcan, Produits, Cendres, bombes, Caractéristiques, Alternance de phases explosives et effusives. Eruptions périodiques.

Vulcanienne, Magma/lave, Magma visqueux. Pas ou peu de coulées, Relief, Cône formé par l'accumulation de brèches, Produits, Cendres, scories, bombes, Caractéristiques, Violentes explosions.

Péléenne, Magma/lave, Lave pâteuse et riche en silice, Relief, Dômes et aiguilles, Produits, Gaz brûlants et blocs de toutes tailles, Caractéristiques, Emission de nuées ardentes destructrices.

Phréatomagmatique, Magma/lave, Rencontre entre un magma et de l'eau superficielle, Relief, Maar, dépression circulaire à parois raides, Produits, Gaz, bombes, blocs de toutes tailles, Caractéristiques, Eruption explosive

Sous-marine: Magma/lave, Lave en général basaltique , Relief, Vastes coulées, Produits, Coulées de lave avec morphologie de pillow-lavas, Caractéristiques, L'activité des volcans sous-marins profonds reste invisible en surface.

La répartition des principaux volcans actifs dans le monde. 

On estime aujourd'hui que notre planète compte plus de 1 500 volcans actifs. On entend par " actif " tout volcan ou massif volcanique qui a délivré récemment au moins une éruption et qui est susceptible d'entrer à nouveau en activité. Depuis 1900, plus de 400 volcans différents ont été le siège d'au moins une éruption.  


Ces chiffres ne signifient en réalité pas grand-chose. Dans certains cas, des volcans différents ne sont que des appareils différents au sein d'un seul mégavolcan. Dans d'autres cas, on ne comptera qu'un seul volcan pour un ensemble de dizaines ou de centaines de cônes isolés répartis sur plusieurs centaines ou plusieurs milliers de kilomètres carrés. 
 
Enfin, on ne recense là que des volcans connus, en général sur les continents ou les îles. On passe sous silence les milliers de volcans sous-marins actifs qui ne nous sont pas accessibles. 

Ces volcans actifs ne se répartissent pas aléatoirement sur la surface du globe. Ils sont étroitement liés à trois environnements géodynamiques inhérents à la vie de notre planète et qui découlent de la tectonique des plaques : 

- Les zones d'accrétion : les volcans y sont relativement peu nombreux en apparence, puisque les zones d'accrétion sont pour l'essentiel immergées sous les océans de la planète et échappent donc à l'observation directe. Pourtant, on estime qu'entre 10 000 et 20 000 centres éruptifs jalonnent ces limites, dont plus de 99 % ne sont pas observables. Le volcanisme des zones d'accrétion est surtout connu là où ces régions sont émergées. L'un des meilleurs exemples est l'Islande. 

- Les zones de subduction (marges actives ou arcs insulaires) : c'est le long de ces frontières que se manifeste de la manière la plus évidente le volcanisme actuel. 
Le volcanisme y est généralement très explosif. La zone la plus connue est la ceinture de feu du Pacifique : elle borde l'océan de tous côtés, à l'exception du sud. Elle concentre plus de 60 % des volcans actifs émergés de la planète. 

- Le volcanisme de point chaud : il est lié à des remontées de panaches thermiques enracinés profondément dans la planète. Ces panaches ascendants de roche solide fondent partiellement en arrivant à proximité de la surface, et les liquides produits percent la croûte océanique ou continentale. Ce type de volcanisme est relativement rare (quelques dizaines de volcans au maximum). 


Volcanisme et tectonique des plaques 
1 = manteau (asthénosphère) 
2 = manteau supérieur 
3 = croûte océanique 
2 + 3 = lithosphère 
4 = réservoir magmatique 
5 = pluton granitique 
6 = croûte continentale 
7 = couverture sédimentaire

Abréviations
AI = arc insulaire
DO = dorsale océanique
FO = fosse océanique
FT = faille transformante
MCA = marge continentale active
MP = marge passive
PC = point chaud (panache mantellique profond)
RC = rift continental
VIC = volcanisme intraplaque continental
VIO = volcanisme intraplaque océanique
ZS = zone de subduction 

En résumé 

Qu'est-ce qu'une éruption volcanique ? 

Une éruption volcanique est l'ensemble des phénomènes qui se manifestent lors de l'arrivée d'un magma en surface. 

Ce magma, avant de remonter vers la surface, peut séjourner en profondeur dans un réservoir, entre 2 et 30 kilomètres sous la surface. C'est la chambre magmatique. 

En arrivant à la surface, le magma se dissocie en : 
- des produits liquides : laves ; 
- des produits solides ou solidifiés : blocs, bombes, scories, cendres, etc.
- des produits gazeux : gaz. 

Qu'est-ce qui détermine la violence d'une éruption volcanique ? 

Le type d'activité volcanique et la violence avec laquelle elle se manifeste sont déterminés par la composition chimique du magma et son contenu en fluides (gaz, eau). 

- Si les magmas sont fluides, relativement pauvres en silice (moins de 52 %) et en gaz, l'éruption sera de type effusif avec des coulées de lave fluide (volcans dits " rouges "). 

- Si les magmas sont visqueux, riches en silice (plus de 60 %) et en gaz, l'éruption sera de type explosif avec formation d'immenses panaches de cendres et de nuées pyroclastiques (volcans dits " gris "). 

Note : l'apport d'eau superficielle dans des magmas fluides peut changer la nature des éruptions qui seront de type explosif. 

Comment sont répartis les volcans actifs dans le monde ? 

Les 1 500 volcans actifs reconnus ne sont pas répartis de manière aléatoire à la surface de la Terre. Leur localisation est une conséquence directe de la tectonique des plaques. On les retrouve : 

- le long des zones d'accrétion : outre les volcans que l'on connaît sur les quelques portions émergées, il y aurait 10 000 à 20 000 centres éruptifs dont 99 % non observables, car immergés au fond des océans ; 

- à la verticale des zones de subduction : c'est là que se manifeste l'essentiel du volcanisme actuel visible. L'ensemble le plus connu est la ceinture de feu du Pacifique qui concentre plus de 60 % des volcans actifs 
émergés ; 

- à l'aplomb des " points chauds " : ce volcanisme relativement rare est lié à des remontées de panaches chauds d'origine très profonde. 

ontre les idées reçues. Un volcan n'est pas défini par un type d'éruption précis. 

Même si les différents mécanismes éruptifs ont donné lieu à de nombreuses classifications (hawaiienne, péléenne, strombolienne, etc.), un volcan ne délivre pas nécessairement le même type d'éruption au cours de sa vie.
Ainsi, le Vésuve lors d'une seule éruption a été successivement : strombolien, péléen, vulcanien et hawaiien. 

Il ne faut donc pas parler de volcan de type strombolien, vulcanien ou hawaiien, mais de type d'éruption strombolienne, vulcanienne ou hawaiienne, à un moment donné. 

La meilleure classification semble être celle qui s'appuie sur la nature des matériaux émis par le volcan et sur les manifestations observées. 


<#WEB-5-3>

Vulcania
LA MACHINE TERRE 

Naissance d'une Chaîne de montagnes 

Les croûtes continentales sont des sortes de radeaux insubmersibles, car leur densité est faible. Elles ne peuvent pas, comme les croûtes océaniques, s'enfoncer dans le manteau. Lorsque ces plaques continentales se rencontrent, elles s'affrontent. 

Cette collision provoque des plissements et un épaississement de la croûte. Une chaîne de montagnes naît. Les Appalaches aux Etats-Unis, les Alpes en Europe et l'Himalaya en Asie sont toutes des chaînes de collision. Le volcanisme y est en général rare. 


Parcourir le plancher océanique à pied 

On retrouve parfois aux cimes des montagnes des fossiles d'ammonites. Ces mollusques vivaient dans les océans il y a plus de 60 millions d'années ! On observe également dans les Alpes, en Grèce, en Oman des ensembles géologiques étranges atteignant jusqu'à 10 kilomètres d'épaisseur : les ophiolites. 

Ces complexes ophiolitiques sont une association de roches caractéristiques. De bas en haut, on identifie des péridotites, des gabbros lités à la base et massifs dans la partie supérieure, un ensemble de filons subverticaux, des basaltes en coussins ou pillow-lavas, et enfin des sédiments siliceux ou radiolarites. 


Comment un plancher océanique peut-il atteindre des sommets ? 

Lorsque deux plaques continentales convergentes sont de part et d'autre d'un plancher océanique, un morceau de croûte océanique et d'une partie du manteau supérieur peut chevaucher l'une des plaques continentales au moment de la collision. L'ancien océan disparaît, coincé entre les deux croûtes continentales. Ce sont des zones d'obduction. 

La plus belle ophiolite connue sur notre planète a vu le jour il y a 100 Ma sur la marge orientale du continent arabe. Il s'agit de l'ophiolite d'Oman, longue d'environ 500 kilomètres et large de 50 à 100 kilomètres. On estime que d'ici 2 Ma, la plaque arabe entrera en collision avec la plaque eurasienne, pour ériger une nouvelle chaîne de montagnes. 

Rien ne se crée, tout se transforme ! 
Au sein de notre globe, la matière de faible densité et chaude remonte au niveau des dorsales, la matière froide et dense s'enfouit dans les zones de subduction. 

Ces zones de subduction frangent des frontières de plaques où se manifeste un volcanisme actif. Plus de 60 % des volcans actifs terrestres bordent la plaque du Pacifique, délimitant ce qu'on appelle la ceinture de feu. 

La plaque océanique dense et froide plonge dans le manteau chaud. Cette plaque est gorgée d'eau de mer et d'eau issue des sédiments marins transportés. Le réchauffement de la plaque entraîne sa déshydratation et facilite la fusion des matériaux sus-jacents. 

Les magmas générés, plus légers que l'encaissant, remontent vers la surface. Leur ascension est semée de multiples obstacles. Les liquides magmatiques progressent à travers le " coin de manteau supérieur " puis rencontrent la croûte continentale ou océanique. 


Ces magmas évoluent de manière variable. Ils peuvent stopper leur ascension, se différencier chimiquement et cristalliser en profondeur, pour donner naissance à des granites. Ils peuvent être stockés un moment dans une chambre magmatique, se différencier et/ou être contaminés, puis remonter en surface. Toutes les variantes sont possibles et donnent des produits magmatiques différents. 

La subduction reste un phénomène très complexe. La fusion partielle, la déshydratation, la contamination... sont autant de mécanismes entrant en jeu dans l'évolution des magmas. La problématique est de savoir dans quelle proportion chacun d'eux intervient. 

Les différents types de subductions 

Les zones de subduction correspondent à l'affrontement de deux plaques et au plongement de l'une d'elles. On différencie plusieurs cas. La rencontre peut se faire entre deux plaques océaniques. C'est le cas à l'ouest du Pacifique, notamment au niveau des arcs insulaires comme le Japon. 


L'affrontement peut également avoir lieu entre une plaque océanique et une plaque continentale. Il s'agit de la majorité des subductions se manifestant à l'est du Pacifique, dans les cordillères nord-américaines et les cordillères andines. C'est ce qu'on appelle les marges continentales actives. 


Un dernier cas particulier est envisageable : l'affrontement de deux plaques continentales, il s'agit des zones de collision et/ou d'obduction. 


Certaines études comme la tomographie sismique permettent d'évaluer les variations verticales et même latérales de température. L'interprétation de ces profils sismiques a permis d'identifier des variations dans l'inclinaison des plans de subduction. 

L'inclinaison varie selon les contraintes environnantes mais aussi selon l'âge de la lithosphère océanique. 

Epaisse et dense, la lithosphère, vieille de plus de 150 Ma, s'enfonce à l'aplomb d'une autre lithosphère, c'est la subduction spontanée (cas des Andes). Le plan de subduction est très fortement incliné. 

En contrepartie, fine et légère, une lithosphère jeune peut résister au phénomène de subduction. Soit on constate une subduction forcée (cas de l'Amérique centrale), soit il y a chevauchement sur une autre lithosphère, c'est l'obduction suivie de la collision. 

Voyage au centre de la Terre 

Malgré les rêves de Jules Verne, le voyage au centre de la Terre est impossible, aucune galerie ne permet d'y accéder. Les températures et les pressions qui y règnent sont trop élevées. La température augmente en moyenne de 1 °C tous les 30 mètres. A peine aurions-nous parcouru 10 kilomètres sous terre, que la température serait de plus de 400 °C. 

La structure interne de la Terre nous est connue grâce à l'analyse des vitesses des ondes se propageant à l'intérieur de notre globe. 

La structure interne de notre Terre 

Le globe terrestre a un rayon de 6 370 kilomètres. Il est composé de 3 couches successives séparées par des discontinuités : 

- un noyau riche en nickel et en fer, d'environ 3 480 kilomètres de rayon. Sa température maximale est estimée à 5 000 °C. La partie externe est à l'état fondu, alors que la partie interne, appelée la graine, est à l'état solide et a environ la taille de la Lune ! 


- un manteau riche en magnésium, d'environ 2 900 kilomètres d'épaisseur, animé par de lents mouvements de convection qui le brassent en permanence. Il représente plus des 4/5e du volume total de notre globe ! 

- une écorce, ou croûte, constituée pour l'essentiel de basaltes sous les océans et de matériaux granitiques ou métamorphiques sous les continents. L'épaisseur de la croûte continentale varie de 30 à 70 kilomètres. La croûte océanique ne dépasse pas 10 kilomètres d'épaisseur. 

Une hypothétique traversée du centre de la Terre vers la surface nous permettrait de parcourir successivement la graine, le noyau externe, le manteau et la croûte. 
Rapporté à une échelle proportionnelle, un voyage entre Vulcania et le Vésuve nous ferait traverser tour à tour les villes de Montélimar, Calvi et Naples. 

La tectonique des plaques 

L'écorce terrestre est divisée en 12 plaques indépendantes et réputées indéformables. Ces plaques bougent : elles peuvent s'écarter, se chevaucher, s'affronter ou coulisser les unes par rapport aux autres. C'est ce que l'on appelle la " tectonique des plaques " ou " dérive des continents ". 


Il y a environ 200 millions d'années (Ma), les cinq continents n'en formaient qu'un : la Pangée, entourée d'un unique océan, la Panthalassa. Les mouvements des plaques ont lentement fragmenté cet ensemble. On peut en effet constater que la côte orientale de l'Amérique du Sud s'emboîte parfaitement avec celle de l'Afrique de l'Ouest, comme deux pièces d'un puzzle. La découverte de fossiles identiques de plantes et d'animaux, ou encore de roches similaires de part et d'autre de l'Atlantique prouve bien leur union passée. 


On peut même prédire l'aspect qu'aura la Terre de demain, du moins dans quelques millions d'années, en supposant que le mouvement de dérive des plaques reste similaire. La Méditerranée se fermera, la Californie deviendra une île en se séparant du continent américain, les îles de l'archipel du Japon se souderont les unes aux autres. 

Pourquoi les plaques bougent-elles ? 

Le manteau terrestre est animé de lents mouvements de convection (quelques centimètres par an). Le phénomène est, en beaucoup plus lent, identique à celui qu'on observe en chauffant une cafetière remplie d'eau et d'un peu de café moulu. 
Au bout d'un moment, les grains de marc parcourent des trajets complexes en dessinant des ellipses grossières. Les fragments de marc déposés au fond montent verticalement et redescendent le long des parois de la cafetière. 

Sur Terre, la " remontée " de matériaux chauds s'effectue pour l'essentiel au fond des océans. De véritables chaînes de montagne sous-marines, les dorsales océaniques, ont été mises en évidence. C'est le long de ces dorsales que le magma en provenance du manteau supérieur remonte vers la surface en s'injectant dans des fractures. Il se refroidit et se solidifie sur le rebord des plaques. Une nouvelle injection de magma coupe la précédente en deux et provoque un nouvel écartement. Depuis des millions d'années, l'expansion océanique fonctionne comme un tapis roulant le long de la dorsale, en repoussant de part et d'autre le plancher formé. Les plaques continentales et océaniques se déplacent en moyenne de 3 centimètres par an, c'est la vitesse à laquelle poussent vos ongles ! 
Le diamètre de la Terre ne varie pas. S'il y a création de fonds océaniques au niveau des dorsales, il faut nécessairement qu'une surface équivalente disparaisse en d'autres endroits. Afin de compenser l'expansion, la croûte océanique s'enfonce dans le manteau dans des endroits où les courants de convection sont descendants, au niveau des fosses océaniques. 

Les régions où une plaque s'enfonce dans le manteau sont les zones de subduction. La plaque plongeante se déshydrate en profondeur et favorise la formation de réservoirs magmatiques. Dans ces chambres magmatiques, le magma peut résider de quelques mois à des millions d'années. S'il remonte en surface, il pourra donner lieu à des éruptions volcaniques. 

Contre les idées reçues 
Il n'y a pas de feu au sein de la Terre 

L'intérieur de notre planète n'est pas formé d'un magma liquide incandescent. Hormis la partie externe du noyau, le globe est solide. Cependant, dans certaines zones superficielles, il existe des régions très restreintes où s'opère une fusion des matériaux. Ce sont ces zones qui sont à l'origine des réservoirs magmatiques. 

Elles correspondent en surface aux dorsales océaniques, aux grands fossés d'effondrement (rifts ou dorsales), aux arcs insulaires et aux îles volcaniques. Les causes de ces fusions partielles sont variables. 

A l'origine 

La tectonique des plaques (ou dérive des continents) 

Cette hypothèse a été formulée pour la 1re fois, dans ses grandes lignes, par Alfred WEGENER en 1915. 

Wegener considérait que si les continents étaient capables de se mouvoir verticalement comme l'admettaient alors de nombreux géologues, ils devaient pouvoir le faire horizontalement, à la manière de radeaux. 

Plusieurs constatations étayaient sa thèse : 

- la complémentarité des formes de part et d'autre de l'Atlantique, notamment celle des côtes et la poursuite des chaînes de montagnes calédoniennes et hercyniennes ; 

- les similitudes de la faune et de la flore de l'âge primaire d'Afrique du Sud et d'Amérique du Sud. 

Cette théorie fut rejetée vigoureusement par les géophysiciens de l'époque qui concevaient mal l'idée d'une dérive aussi importante. Pour la majorité des géologues, l'idée, venant d'un géophysicien, était suspecte... 

A la fin des années soixante, des faits nouveaux permirent de reprendre en considération cette théorie révolutionnaire. Gardons-nous de juger hâtivement les "savants " du début du XXe siècle... Les idées demandent du temps avant de s'imposer... 

Les points chauds 

Combien de points chauds existe-t-il sur notre planète ? 5 ou 60 ? Les avis divergent. A l'échelle géologique, ce sont des phénomènes temporaires, ils poussent comme les champignons dans les sous-bois ou les prairies. 

Les points chauds ne sont pas situés aux frontières des plaques, sauf exception (cas de l'Islande). Ils peuvent " percer " la surface au milieu des océans ou des continents. 

Des études géochimiques de basaltes issus de ces points chauds ont montré que l'origine de ces magmas était très profonde. Des panaches thermiques prendraient naissance soit à la base des cellules de convection présentes dans le manteau, soit à la limite noyau-manteau. Ces panaches, ou diapirs, s'élèvent de quelques centimètres par an. Ils remontent en s'accompagnant de fusions partielles. En surface, s'édifient des volcans-boucliers. Ces percées s'effectuent plus aisément au niveau d'une croûte océanique fine qu'au sein d'une croûte continentale épaisse. 

Un chapelet de volcans. 

En surface, les plaques tectoniques sont en perpétuel mouvement. Les panaches, fixes, voient ainsi défiler de nouvelles croûtes à leur aplomb. On peut assimiler ce phénomène à un chalumeau perçant une plaque métallique qui se déplace au-dessus de lui. 

Ainsi un volcan apparaît, la plaque bouge, l'alimentation est stoppée et le volcan meurt. Un autre volcan apparaît un peu plus loin à la verticale du panache. Le phénomène se reproduit ainsi de proche en proche. Tel l'alignement de joueurs de football avant un match, on observe à la surface des plaques des traînées d'îles volcaniques. L'alignement de ces volcans permet de mettre en évidence la direction du mouvement des plaques par rapport à un point d'émission fixe. 


L'archipel des îles Hawaii montre un tel alignement de plusieurs îles volcaniques de plus en plus jeunes du nord-ouest au sud-est : Niihau, Kauai, Oahu, Molokai.jusqu'à l'île d'Hawaii surnommée " Big Island ", avec ses deux volcans actifs imposants, le Mauna Loa et le Kilauea. 

Depuis quelques années, un volcan sous-marin, Loihi, est en train de naître au sud-est d'Hawaii. Il constituera la prochaine île de l'archipel dans quelques milliers d'années. 

Echographie et énergie interne. 

Connaître la structure interne du globe et des mouvements qui l'animent est primordial pour bien comprendre les phénomènes volcaniques. Le volcanisme pose encore des énigmes qui ne pourront trouver leurs réponses que dans des études sur la structure profonde de notre Terre. 

Les études sismiques et pétrographiques ont mis en évidence une succession d'enveloppes aux caractéristiques physiques, chimiques et minéralogiques bien distinctes. 


Le noyau interne ou " graine " occupe le volume central du globe, avec un rayon de 1 200 kilomètres. Cette partie est solide, dense et composée en majeure partie de fer à l'état métallique. Sa température avoisine les 5 000 °C. Le noyau externe, plus fluide, est composé de matériaux riches en fer et en nickel. Il est animé de mouvements de convection. La discontinuité de Lehman (à 5 100 kilomètres de profondeur) sépare ces deux parties. 

L'enveloppe du noyau, ou manteau, d'une épaisseur de 2 780 kilomètres, est classiquement divisée en un manteau inférieur et un manteau supérieur. La discontinuité de Gutenberg (à 2 900 kilomètres de profondeur) marque la limite entre le noyau et le manteau. Ce dernier est constitué de silicates de fer et de magnésium. La partie superficielle du manteau est plastique : c'est l'asthénosphère. 
Cet état de plasticité explique les lentes déformations qu'elle subit à l'état solide. 

La transition entre l'asthénosphère et la lithosphère qui la surmonte est marquée par une zone nommée L.V.Z. (Low Velocity Zone). Appelée ainsi car on y observe un ralentissement des ondes sismiques, elle est caractérisée par l'apparition d'une petite quantité de liquide de fusion entre les grains minéraux solides. 

La lithosphère est épaisse de 80 à 120 kilomètres. Elle est composée d'une partie du manteau supérieur surmontée par la croûte terrestre. La lithosphère est à l'état solide, même si sa température atteint par endroits 1 500 °C. Les pressions élevées à ces profondeurs ne permettent pas aux roches d'entrer en fusion. 

La croûte terrestre est divisée en deux ensembles : une croûte continentale (de 30 à 70 kilomètres d'épaisseur), de densité moyenne, formée de roches granitiques, métamorphiques ou sédimentaires, et une croûte océanique, de composition basaltique, plus dense et moins épaisse (5 à 10 kilomètres d'épaisseur). La discontinuité de Mohorovicic, ou Moho, marque la limite inférieure de la croûte. 

Quelle énergie anime notre planète ? 

Les plaques lithosphériques constituent une masse énorme, chaque mètre carré de surface, vu leur épaisseur, correspond à environ 300 000 tonnes ! Quelle est donc l'énergie capable de mouvoir ces plaques ? 

Dans la croûte continentale, la température des roches augmente en moyenne de 1 °C tous les 30 mètres. C'est ce qu'on appelle le gradient géothermique. Il varie selon les couches traversées. Les valeurs moyennes sont respectivement pour la croûte continentale de 20 °C/km et pour le manteau de 10 °C/km. Par conséquent, la température n'augmente pas aussi rapidement que l'on pourrait le penser avec la profondeur ! D'où vient cette énergie ? 

La désintégration de matériaux radioactifs contenus dans les roches, tels que l'uranium, le thorium, le potassium..., dégage des quantités de chaleur considérables. La chaleur produite par la radioactivité naturelle diffuse dans la croûte continentale par un phénomène de conduction. 

De même, la désintégration d'isotopes radioactifs du noyau et du manteau fournit une énergie qui favorise la création de panaches thermiques, à l'origine des mouvements de convection. 

La conduction et la convection sont les principaux mécanismes alimentant les flux géothermiques. Contre toute attente, ces désintégrations entraînent lentement un refroidissement de notre planète. La température interne baisse d'une centaine de degrés par milliard d'années ! Notre Terre se meurt. Pour preuve, les laves des komatiites, roches volcaniques formées il y a plus de 2 milliards d'années, atteignaient la surface à des températures de près de 1 500 °C. Actuellement, les températures maximales des laves émises en surface ne dépassent pas 1 200 °C. 

Les cellules de convection 

Ces cellules de convection affectent le manteau. Elles s'apparentent à des mouvements de matière déformable mettant 200 à 400 millions d'années pour faire le tour d'une boucle ! Ces circulations sont en effet très lentes à l'échelle humaine, de l'ordre de 5 centimètres par an. 

Les parties descendantes de ces cellules de convection coïncident avec les zones de subduction. En revanche, la formation des dorsales ne correspond pas automatiquement à des parties ascendantes de cellules de convection. Elles peuvent être alimentées par des sources superficielles, par exemple une remontée de l'asthénosphère. 

Actuellement, les géologues se posent de nombreuses questions sur ces cellules de convection. Existe-t-il un ou deux niveaux de convection dans le manteau terrestre ? 

Les lithosphères plongeant au niveau des zones de subduction disparaissent-elles véritablement au-delà d'une profondeur bien précise ? A la vue de ces températures colossales, pourquoi les roches ne fondent-elles pas en profondeur ? 

La croûte terrestre est divisée en deux ensembles : une croûte continentale (de 30 à 70 kilomètres d'épaisseur), de densité moyenne, formée de roches granitiques, métamorphiques ou sédimentaires, et une croûte océanique, de composition basaltique, plus dense et moins épaisse (5 à 10 kilomètres d'épaisseur). La discontinuité de Mohorovicic, ou Moho, marque la limite inférieure de la croûte. 


<#EXPO-6>



<#EXPO-6-1>

Présentation de l'exposition
Ils nous fascinent et on les craint. Un demi-milliard d'hommes vit à leur pied. Les volcans illustrent d'une manière spectaculaire la toute puissance de la nature. Nous avons tous en tête l'image magique d'une " montagne de feu " en éruption, avec ses panaches de cendre et ses fontaines de lave rouge. Pourtant, telle la partie immergée de l'iceberg, la richesse du monde des volcans va bien au-delà de ces quelques stéréotypes.

Cette exposition, dont la direction artistique a été confiée à Robert Delpire, est le fruit d'un travail de fond entrepris par le photographe Philippe Bourseiller et le volcanologue Jacques Durieux. Au cours des dix dernières années, leur passion commune les a amené à entreprendre des expéditions périlleuses aux quatre coins du monde.

Des entrailles de la Terre, les volcans ont engendré l'atmosphère, l'eau des océans, et sculpté les reliefs de la planète : ils sont les sourciers de la vie. Leurs éruptions modifient notre environnement, modèlent de nouveaux paysages et provoquent de grands changements climatiques.

Pour les populations vivant à leur pied, ils ne sont pas forcément synonymes de menace. Leurs sols fertiles nourrissent des centaines de millions d'hommes, ils sont aussi de formidables dispensateurs d'énergie et de matière. Certains abritent des observatoires d'où est menée une recherche scientifique de pointe. Car il existe bien sûr des volcans dont il faut limiter les effets dévastateurs.

Depuis la nuit des temps, les hommes entretiennent des relations extraordinaires avec ces montagnes magiques, et n'ont de cesse de comprendre, sinon d'apprivoiser, le feu de la Terre. Aucun phénomène n'a donné naissance à autant de mythes, de légendes, de superstitions ou de rites. Et si la science, aujourd'hui, révèle certains de leurs secrets, jamais elle ne vaincra tout à fait la puissance évocatrice des volcans. 

Les photos ont été prises avec le film Fujichrome Velvia et les agrandissements réalisés par les laboratoires Janjac, dont les techniciens ont tiré le meilleur parti de l'électronique et de la chimie.

La technologie numérique élimine les problèmes de perte chromatique liée au facteur d'agrandissement, les bascules de couleurs, dans les ombres comme dans les hautes lumières, et le vignettage des agrandisseurs d'autrefois. C'est la prouesse technique.

Les fichiers subissent ensuite une série de manipulations délicates, associant les possibilités des scanners rotatifs à celles des logiciels de retouche les plus puissants. Ainsi, les grands tirages exposés ne laissent rien paraître de leur traitement informatique. On y devine au contraire une qualité de grain tout à fait compatible avec notre psychologie de la perception. C'est la prouesse humaine : le talent du photographe, associé au savoir-faire du tireur, avec une bonne dose de complicité.

Pour les populations vivant à leurs pieds, les volcans ne sont pas forcément synonymes de crainte ou de menace. Certains sont exploités pour leurs ressources ou sont parfois cultivés, d'autres abritent des observatoires d'où est menée, notamment par des équipes françaises, une recherche scientifique de pointe. Car il existe bien sûr des volcans dont il faut limiter les effets dévastateurs.


<#EXPO-6-2>

Photo n°47 : 

Volcan Ol Doinyo Lengaï, 2 886 m, rift Est-Africain, Tanzanie.

Surplombant la savane Masaï, l'Ol Doinyo Lengaï est l'un des innombrables volcans nés sur les bords de la vallée du Rift, la grande faille africaine, et le seul en activité constante. D'accès difficile, il n'a été exploré qu'à la fin du XIXème siècle. L'aspect surnaturel de son cratère résulte d'un phénomène volcanique unique au monde : l'émission de carbonatites. Ces laves extrêmement fluides qui jaillissent noires avant de blanchir en refroidissant au contact de l'air tapissent le fond du vaste cratère circulaire de blanc et de gris. Pour les tribus Masaï qui vivent à proximité, l'Ol Doinyo Lengaï, la " montagne de Dieu ", est un endroit sacré. Dans un pays où la sécheresse sévit de mai à octobre, concentrant les pluies de la région, le volcan leur apporte le plus précieux des cadeaux : l'eau.  

Photo n°7 : 

Volcan Ol Doinyo Lengaï, 2 886 m, rift Est-Africain, Tanzanie.

Le cratère de l'Ol Doinyo Lengaï est hérissé d'étranges cheminées éruptives façonnées par les projections de matières en fusion. Chacune est une sorte de volcan miniature, que les scientifiques appellent hornito. 

Dans le nord de la Tanzanie, l'Ol Doinyo Lengaï est un volcan très actif, vénéré par les tribus Masaï. L'aspect lunaire de son cratère relève d'un phénomène volcanique singulier qui passionne les géologues : alors que tous les volcans émettent des laves essentiellement siliceuses, le Lengaï est le seul au monde à élaborer des carbonatites, laves noires carbonatées très fluides qui blanchissent en s'altérant au contact de l'air. C'est la teneur en silice des magmas alcalins qui détermine la fluidité de la lave. Si le pourcentage de silice est faible, on obtient des coulées de lave de type hawaïen. Au contraire, une teneur élevée en silice épaissit la lave qui emprisonne les gaz et donne lieu à des éruptions explosives. Dans le cas du Lengaï, la silice est quasiment absente de la chambre magmatique (moins de 3%). En surface, le magma produit ainsi des laves noires, brillantes, très fluides et d'une température anormalement basse (environ 600 °C contre 1 100 °C pour les autres volcans) : ce sont les fameuses carbonatites qui s'oxydent à l'air et donnent des roches blanches. 

Photo n°2 : 

Lac Natron, vallée du rift Est-africain, Tanzanie.

Agglomérat de soude cristallisée et de résidus volcaniques, les rives corrosives du lac Natron ceignent des eaux teintées de rouge par des colonies d'algues microscopiques adaptées à ce milieu hostile.

Il y a 20 millions d'années, des anomalies thermiques sous la croûte terrestre ont déclenché un processus d'océanisation dans la partie Est du continent africain. Sous l'effet de la remontée du magma, la croûte continentale africaine a bombé et s'est amincie. Tiraillés par des forces de distension, les hauts plateaux du continent se sont peu à peu fissurés. Au fur et à mesure que les deux blocs continentaux divergeaient (de quelques millimètres par an), une grande dépression s'est creusée : le rift est-africain, une vallée d'effondrement, longue de 6 000 kilomètres sur 60 de large par endroits, qui scinde le continent en deux. C'est la partie africaine de la plus grande faille terrestre qui s'étend de la Tanzanie à Israël. Cette fracture est à l'origine de la Mer Rouge, de la Mer Morte, du lac de Tibériade et des grands lacs africains : Nyassa, Turkana, Baringo, Bogoria, Magadi, Natron, la plupart situés sous le niveau de la mer. A 16 kilomètres au nord du volcan Ol Doinyo Lengaï, le lac Natron est alimenté par les eaux de ruissellement qui lessivent ses pentes chargées en soude. L'évaporation concentre la soude qui cristallise en banquises blanches. 

Photo n°9 : 

Lac Natron, vallée du rift Est-africain, Tanzanie.

L'évaporation importante des eaux alcalines du lac Natron favorise la formation de dépôts blanchâtres de carbonates de soude (natron).

Le lac Natron est une gigantesque cuvette de 16 km de large sur 65 de long, située dans la grande dépression de la vallée du rift Est-africain. Sa couleur est due à la présence d'algues rouges microscopiques qui se développent dans des milieux extrêmement chargés en soude. Un tel volume de soude provient de sources souterraines chaudes (sources hydrothermales) et des produits de démantèlement du volcan Ol Doinyo Lengaï lessivé par les eaux de pluie qui se déversent directement dans le lac. En période sèche, ses eaux saumâtres et mal odorantes s'évaporent. Des plaques de soude flottent à la surface ou précipitent sur les berges et dans les zones peu profondes, formant des figures minérales surprenantes. Dans ce milieu alcalin hostile et corrosif, des poissons nains ont pourtant réussi à s'adapter et à proliférer.  

Photo n°1 : 

Lac Bogoria, rift Est-africain, Kenya.

Dans un ancien cratère, le lac Bogoria est un havre pour les milliers de flamants qui y trouvent une nourriture abondante.

Des quelques six millions de flamants présents sur terre, près des trois-quarts vivent et se reproduisent sur les lacs alcalins de la vallée du rift. Ils y trouvent des aires aquatiques capables de leur fournir la nourriture abondante dont ils ont besoin. De tels plans d'eau, souvent d'origine volcanique, sont alimentés par des sources sodiques chaudes. Leur concentration en matières minérales permet le développement d'une chaîne alimentaire complexe. Des algues microscopiques (spirulia) et des diatomées (êtres minuscules entourés d'une carapace de calcite) prolifèrent dans les eaux saumâtres, permettant à leur tour le développement de petits crustacés. Cette faune constitue l'alimentation de base des échassiers. Si bon nombre d'animaux ne peuvent supporter des milieux aussi corrosifs, les flamants eux, prospèrent dans les lacs sodiques. 

Photo n°4:

Lac Assal, vallée du rift, République de Djibouti.

Le lac Assal, à 160 m en-dessous du niveau de la mer, est le point le plus bas du continent africain. 

La République de Djibouti est incluse dans le triangle de l'Afar : vaste zone dépressionnaire d'environ 100 000 km² dont le plancher se trouve souvent au-dessous du niveau de la mer. Cette dépression correspond au point de rencontre de trois axes de fracture de l'écorce terrestre. Du point de vue géophysique, l'Afar est une région unique. C'est le seul endroit au monde où l'on peut observer un phénomène normalement dissimulé au fond de la mer : la séparation de deux continents (Afrique et péninsule arabique) et la création d'un nouvel océan. Le lac Assal, niché dans le rift dit d'Assal-Goubet, est le siège d'une activité tectonique intense. Il est alimenté par des sources aux saumures bouillantes. En raison de la très forte évaporation, ses eaux sont dix fois plus salées que celles de la mer et le sel précipite partout : le long des rives, en îles au milieu du lac ou sur le fond, où reposent de magnifiques cristaux.

Photo n°52 : 

Volcan Nabuyata, vallée du rift, frontière Ethiopie-Kenya

Le long de la rive sud du lac Turkana, les émissions du volcan Nabuyata ont contaminé ses eaux.

Le rift est une faille de 6 000 kilomètres de long qui déchire l'Est du continent africain, fractionnant l'Ethiopie du nord au sud. La largeur de cette fracture atteint 60 kilomètres par endroits. Témoin de la dérive des continents, ce fossé d'effondrement s'étire à chaque tremblement de terre induit par les mouvements de deux plaques tectoniques divergentes. A terme, l'effondrement, envahit par les eaux, donnera naissance à un nouvel océan. Au fond du rift, des remontées de lave basaltique créent de nouveaux volcans. Le Nabuyata est un exemple du volcanisme qui jalonne la fracture du rift africain. Il se trouve en bordure du lac Turkana, limitrophe du Kenya et de l'Ethiopie. Des sources salines chaudes colorent de plaques vertes les rives du lac, lui valant le surnom de 'mer de jade'. Malgré une salinité élevée, le lac connaît de nombreuses formes de vie, dont une prolifération d'algues vertes.

Photo n°23 : 
Volcan Erta'Alé, 610 m, rift est-africain, plaine de l'Afar, Ethiopie. 
Véritable chambre magmatique à ciel ouvert, le lac de lave de l'Erta'Alé est unique de par sa composition (basalte) et sa pérennité puisqu'il est actif depuis le début du XIXè siècle. 
La création d'un lac de lave est un phénomène très rare. Au fond d'un cratère alimenté par un flux thermique constant, comme dans une casserole d'eau bouillante, se forment des courants de convection d'une chaleur pouvant atteindre jusqu'à 1175°C. Sa durée de vie dépend du flux thermique. S'il diminue, la lave se solidifie très lentement et forme un bouchon rocheux. Si, au contraire, la température augmente, le lac peut déborder, émettre des coulées, c'est l'éruption. En 1977, après une série de microséismes, les flancs du lac de lave du volcan Nyiragongo au Zaïre, se déchirent en cinq endroits et se rompent. Le lac se vide. En quelques minutes, un raz-de-marée de 22 millions de m³ de lave à 1 100°C engloutit une surface de 20km², causant la mort de 600 personnes. Un troupeau d'éléphants fut également pris au piège, il laissa son empreinte en négatif dans les coulées refroidies, comme les victimes de Pompéi. 

Photo n°65 : 
Volcan Erta'Alé, 610m, rift est-africain, plaine de l'Afar, Ethiopie. 
L'Erta'Alé est un volcan bouclier en plein coeur du rift est-africain, au fond de la dépression Danakil, l'un des endroits désertiques les plus hostiles de la planète. Son édifice s'est formé par empilements successifs de coulées de lave très chaudes et très fluides qui ont parcouru des dizaines de kilomètres sur les pentes du volcan avant de se solidifier, lui donnant petit à petit la forme d'un bouclier bomboïde. Lorsque le volcan entre en éruption, la chambre magmatique, véritable réservoir de lave sous pression, située dans la croûte terrestre à la verticale du cratère, se vide au point de ne plus pouvoir supporter le poids des roches accumulées. Le volcan s'effondre alors, laissant place à une grande dépression circulaire au sommet du volcan : la caldera ('chaudron' en espagnol).

Photo n°64 : 
Volcan Erta'Alé, 610m, rift est-africain, plaine de l'Afar, Ethiopie. 
Deux volcanologues descendent dans le cratère pour étudier le lac de lave.

L'Erta'Alé est l'un des rares volcans au monde à posséder un lac de lave en fusion permanent. La surface de la terre (lithosphère) est morcelée en une quinzaine de plaques qui se déplacent les unes par rapport aux autres. Ces plaques, épaisses d'environ 700km, flottent sur les roches fondues du manteau : le magma. Lorsque deux plaques convergent, à raison de quelques centimètres par an, elles entrent en collision, s'écrasent et donnent naissance à une chaîne de montagne (Himalaya). Si l'une des plaques passe sous l'autre (on parle de subduction), le phénomène s'accompagne de volcanisme (cordillère des Andes). Quand, au contraire, les plaques divergent, elles forment de grandes zones de fracture (rift) par lesquelles s'infiltre le magma (plaine de l'Afar) qui peuvent être ensuite envahies par l'eau, créant une mer (mer Rouge) puis un océan, séparé en son milieu par une grande chaîne volcanique sous-marine (Atlantique). 95% du volcanisme mondial est situé en bordure de ces plaques. A plus petite échelle, un phénomène similaire à ce modèle de la tectonique des plaques s'observe dans le lac de lave de l'Erta'Alé : la lave en contact avec l'air se refroidit, formant une plaque noire et solide (à 600°C) en suspension sur la lave rouge (à 1100°C). Cette croûte se déplace dans le lac en fonction des courants de convexion générés par la chaleur.

Photo n°51 :

Site religieux de Lalibela, Ethiopie.

Les trois étages de l'église monolithique de Bieta Ghiorghis ont été excavés dans les roches volcaniques de Lalibela. 

Selon la légende, au XIIème siècle, le roi éthiopien Lalibela, aidé par les anges, fit sortir de la pierre une douzaine d'églises. La ville sainte étant tombée aux mains des islamistes, on pense qu'il voulut bâtir une nouvelle Jérusalem dans les montagnes d'Ethiopie pour offrir aux chrétiens un autre lieu de pèlerinage. Ces édifices d'une grande beauté ont été sculptés dans la partie supérieure de dépôts de trapps, empilements sur une grande surface de matériaux pyroclastiques émis par les fissures de l'écorce terrestre. Bieta Ghiorghis est une église cruciforme monolithique dédiée à Saint-Georges. C'est le chef d'oeuvre de l'art rupestre de Lalibela.

Photo n°76 : 

Caldera du Trou au Natron, chaîne montagneuse du Tibesti, frontière Tchad-Libye. 

Au fond de la caldera, deux cônes récents se dressent au-dessus des dépôts blanchâtres de carbonate de soude.

Le Trou au Natron est une grande caldera d'environ 7km de diamètre et 700m de profondeur, entourée de grandes falaises verticales. Le fond est tapissé de dépôts de carbonate de soude issus du lessivage des parois du volcan. Situé au milieu de la plaque continentale africaine, cet édifice est un volcan de point chaud intraplaque. Le magma prend sa source à la limite du noyau de la terre, à plus de 2 900km de profondeur. Ces remontées de magma jouent le rôle de chalumeau et percent l'épaisse croûte terrestre continentale avant d'ériger l'édifice volcanique. En traversant la croûte, le magma basaltique se charge en silice, composant principal de l'écorce terrestre continentale et forme des roches rhyolitiques acides. Le volcanisme intraplaque, en France, a donné naissance au Massif Central. Au Tibesti, les Toubous viennent prendre des bains curatifs dans les sources d'eau chaude du cratère. 

Photo n°20 : 

Volcan du piton de la Fournaise, 2 632m, point chaud, île de la Réunion, France.

Après six longues années de somnolence, le 9 mars 1998, six fissures s'ouvrent sur le flanc nord du piton de la Fournaise. Très vite leur activité se concentre sur deux évents principaux où vont s'édifier le " Piton Kapor " et le " cratère Maurice et Katia Krafft ". Au pied du piton Kapor, devant un flot de lave estimé à 30 m3 par seconde, le scaphandre est impératif pour mesurer la température atteignant 1 175 °C. Depuis l'installation d'un observatoire volcanologique en 1980, le piton de la Fournaise est devenu un formidable laboratoire à ciel ouvert. L'observatoire reçoit par radio, en temps réel ou en léger différé, toutes les données collectées par les instruments installés sur le volcan. Les résultats et interprétations permettent aux scientifiques de prévoir les éruptions et d'en avertir les autorités départementales.

Photo n°25: 

Volcan du piton de la Fournaise, 2 632m, point chaud, île de la Réunion, France.

Au matin du sixième jour de l'éruption de 1998, les deux cônes volcaniques où l'activité s'est concentrée se sont considérablement développés. Ici, le " Cratère Maurice et Katia Krafft " est entièrement circonscrit par les laves émises par le " Piton Kapor ". Nul ne s'imagine alors que l'éruption va durer six mois ! L'île volcanique de la Réunion se compose de deux édifices distincts. Le piton des Neiges (3 069m), situé au nord-ouest de l'île et qui en constitue l'ossature principale, est un vaste cône volcanique désormais éteint. Plus jeune et encore actif, le piton de la Fournaise se dresse au sud-est de l'île. Ses éruptions, avec formation de fontaines et de coulées de lave extrêmement fluide capables de parcourir plusieurs kilomètres, sont de type hawaiien.

Photo n°94 (panoramique): 

Volcan du piton de la Fournaise, 2 632m, point chaud, île de la Réunion, France.

Le " Cratère Maurice et Katia Krafft " est entièrement circonscrit par les laves émises par le " Piton Kapor ".

1998 est une année très particulière pour le piton de la Fournaise : après six longues années de somnolence, le volcan reprend intensément du service. Culminant à 2 632 mètres au sud-est de l'île, le piton de la Fournaise et l'un des volcans les plus actifs de la planète. Agé de plus d'un million d'années, il connaît en moyenne une éruption tous les huit mois, la plupart sans conséquences pour les habitants de ce secteur de l'île. En effet, plus de 97 % des éruptions observées depuis 1640 se produisent à l'intérieur d'une dépression en forme de fer à cheval ouvert sur l'Océan : l'enclos Fouqué. Cette structure de 96 km² inhabitée, bordée d'un rempart infranchissable, résulte de mécanismes complexes associant explosions cataclysmiques et glissements de flanc très importants. La Fournaise doit sa forme typique de bouclier à la superposition des laves émises depuis cinq mille ans. 

Photo n°21 : 

Volcan du piton de la Fournaise, 2 632m, île de la Réunion, France.

Volcanologue observant la formation d'un cône lors d'une éruption du piton de la Fournaise (mars 1998, formation du Piton Kapor). 

Lors de la remonté du magma depuis sa zone de stockage intermédiaire, entre deux et cinq kilomètres sous le sommet, les variations de pression engendrent un fort dégazage que traduisent la violence et la féerie des fontaines de lave. En retombant, l'amoncellement des morceaux de lave vitrifiée forme peu à peu le cône éruptif, morphologie à la fois rigide et fragile, haute de quelques mètres à quelques dizaines de mètres selon l'intensité de l'événement. Ces édifices n'apparaissent que dans le cas de volcans dits " rouges " aux laves fluides à température élevée. Le piton de la Fournaise, volcan rouge associé au fonctionnement d'un point chaud asthénosphérique, entre en éruption tous les huit mois en moyenne.

Photo n°29 : 

Volcan du piton de la Fournaise, 2 632m, point chaud, île de la Réunion, France.

L'accumulation de projections volcaniques construit progressivement le cône éruptif. Les fontaines de lave, hautes de presque 60 mètres, se composent d'une myriade de lambeaux de magma. Les plus petits retombent généralement refroidis et noirs, littéralement vitrifiés par leur parcours aérien. D'autres, plus gros (de plusieurs kilogrammes parfois) conservent une température proche de celle d'émission (soit environ 1 200°C). En atteignant bruyamment le sol, ces projectiles s'écrasent comme de vulgaires bouses de vaches ou gardent des formes oblongues et vrillées, telles de véritables bombes. Ici, le danger vient d'en haut ! Au centre de cette accumulation de matière refroidie depuis peu, un petit lac de lave bouillonne. Sa présence est gage de la bonne santé de l'éruption et du fonctionnement des fontaines. 

Photo n°19 : 

Volcan du piton de la Fournaise, 2 632m, point chaud, île de la Réunion, France.

Profitant d'une brèche dans le cône du " Piton Maurice et Katia Krafft ", un volcanologue s'approche des fontaines de lave pour ausculter le coeur même du piton de la Fournaise.

Le scaphandre en Nomex est indispensable pour résister au rayonnement thermique dégagé par des laves à 1 175°C. Depuis l'installation d'un observatoire volcanologique en 1980, le piton de la Fournaise, formidable laboratoire à ciel ouvert, est sans conteste un des volcans les plus étudiés et les mieux connus au monde. Un vaste réseau d'appareils de surveillance permet à l'équipe de chercheurs de mieux comprendre les mécanismes internes et de repérer à tout moment les signes avant-coureurs d'une éruption. Avec la montagne Pelée en Martinique et la Soufrière en Guadeloupe, le piton de la Fournaise est l'un des trois volcans actifs français, et sans conteste l'un des plus actifs de la planète. Ses éruptions sont spectaculaires mais le plus souvent cantonnées dans l'Enclos Fouqué, une caldera de 8 km sur 13 ouverte vers la mer, donc sans danger pour les Réunionnais.

Photo n°104 : (panoramique)

Piton de la Fournaise, 2 632 m, point chaud, île de la Réunion, France.

Pour les Réunionnais, les fontaines de lave sont un magnifique spectacle qui renvoie aux origines du monde.

Le piton de la Fournaise a la réputation d'être un volcan spectacle. Ses éruptions ne menacent en effet que très rarement les zones habitées puisque les émissions de lave, concentrées dans l'enclos Fouqué, sont canalisées vers la mer. En 1998, après six longues années d'inactivité, le volcan s'est réveillé. Attendue depuis très longtemps, cette éruption a mobilisé Réunionnais et touristes qui se sont rendus en masse sur les remparts de l'Enclos pour assister, de jour comme de nuit, à la féerie des fontaines de lave. Devant l'affluence, les autorités ont dû prendre des mesures exceptionnelles. En plus de la fermeture habituelle de l'Enclos à la population et en dépit de vives protestations, la route forestière a été interdite à la circulation. L'accès au site n'était possible que par un service de navettes mis en place à 20km du volcan. Le risque lié à l'imprudence est pris très au sérieux. Depuis deux ans le rempart nord de la caldera est équipé d'un relais de téléphone portable, pour que des randonneurs en difficulté puissent être secourus rapidement.  

Photo n°109 :

Forêt de Bélouve, île de la Réunion, France.

Au centre de l'île, sur les reliefs volcaniques, la forêt de Bélouve, relativement préservée de l'emprise humaine, est un bel exemple de forêt humide d'altitude conservée dans son état primaire. Avec ses lichens, ses bruyères géantes et ses fougères arborescentes, elle retient l'eau comme une éponge et abrite de nombreuses plantes endémiques. Coté faune, en dehors de quelques rongeurs dont le tang, sorte de hérisson local, son intérêt principal réside dans les nombreuses espèces d'oiseaux qui l'habitent (huppe de Bourbon, tec-tec, oiseau de la vierge, etc.), dont le maître absolu est un rapace typique des hauteurs de l'île : la papangue. Ce lieu de dépaysement est situé sur le Piton des Neiges, un des deux volcans de la Réunion, aujourd'hui éteint. On explique l'existence de ce grand plateau par le remplissage d'un cirque, aujourd'hui disparu, certainement semblable à ceux de Cilaos, Salazie ou Mafate. Les datations réalisées à partir des roches collectées indiquent que le remplissage du "paléo-cirque" remonte à environ 70 000 ans.

Photo n°10 : 

Volcan du piton des Neiges, île de la Réunion, France.

Un guide de haute montagne descend en rappel la paroi vertigineuse du Trou de Fer.

A l'est de l'île de la Réunion, , gigantesque puits circulaire profond de 250m, est une illustration magnifique des effets conjugués du volcanisme et de l'érosion. Ce site, particulièrement apprécié des amateurs de sensations extrêmes, se trouve dans le massif du piton des Neiges, éteint depuis 12 000 ans, un des deux volcans bâtisseurs de l'île de la Réunion. Au cours des éruptions, le volcan fissuré s'est effondré sur lui-même, donnant naissance aux trois cirques de la Réunion : Cilaos, Salazie et Mafate. Sur ses parois verticales, comme sur celles des nombreux canyons creusés par l'érosion violente dont il est l'objet, se lit toute l'histoire géologique de l'île. Le Trou de Fer a été exploré pour la première fois en 1989.

Photo n°86 :

Volcan du piton des Neiges, île de la Réunion, France.

Descente en rappel du canyon de Bras Rouge, cirque de Cilaos.

Là où suintent les eaux chargées en fer, la paroi rocheuse du bassin Fouquet se teinte de magnifiques flammes oranges dues aux dépôts ferrugineux oxydés. Les principaux cours d'eau de l'île prennent naissance dans le massif du piton des Neiges, imposant édifice de 50 km de diamètre, éteint depuis 12 000 ans. Les trois grands cirques qui l'entaillent (Cilaos, Salazie et
Mafate) sont le résultat d'effondrements volcano-tectoniques conjugués à l'érosion pluviale. De nombreux canyons les découpent. En raison de précipitations élevées sur cette partie de l'île (16 mètres par an), ces gouffres ruissellent de cascades. Plus l'érosion creuse les canyons, plus se révèlent des roches anciennes, habituellement dissimulées au regard de l'
homme, et plus on remonte l'histoire du volcan. Seules les techniques de canyoning permettent aujourd'hui de descendre ces profils vertigineux. 

Photo n°54 : 
Volcan Alcedo, île Isabela, 1 130m, point chaud, archipel des Galápagos, Equateur.
Une des dernières populations de tortues géantes terrestres vit sur les pentes des volcans de l'île d'Isabela dont les sommets concentrent les nuages et l'humidité de la région, leur fournissant l'eau et l'herbe dont elles ont besoin. 
Deux endroits au monde accueillent encore des tortues géantes : l'île d'Aldabra aux Seychelles (océan Indien) et les îles volcaniques des Galápagos. L'Archipel de Colon', doit nom d'usage aux célèbres tortues géantes, galápagos, qui stupéfièrent les visiteurs espagnols du XVIème siècle. Les tortues seraient originaires d'Amérique du Sud. Sur les îles, elles vivent en petits groupes, qui, au cours des millénaires, ont été isolés les uns des autres par les éruptions volcaniques, et ont, pour leur survie, développé des formes d'adaptation surprenantes. Leur population, autrefois estimée à 250 000, n'est plus aujourd'hui que de 15 000 individus. Les chèvres, importées par l'homme et qui se nourrissent des feuilles au raz du sol, étant leur principal ennemi, un programme d'abattage a été mis en place pour protéger la végétation nécessaire à leur l'alimentation. Isabela, avec plus de 6 500 tortues géantes, regroupe la population la plus importante de l'archipel. Les tortues vivent pour l'essentiel à proximité des sommets des 5 volcans-boucliers océaniques qui composent cette île, la plus grande des Galápagos.

Photo n°XX : Garder pour la légende de l'île.

Volcan Daphné Mayor, 120 m, point chaud, archipel des Galápagos, Equateur.

L'île volcanique Daphné Mayor appartient à l'archipel des Galápagos. Son cratère abrite une importante population d'oiseaux marins. Au loin, le rocher de l'île Daphné Minor.

Surgies des profondeurs de l'océan Pacifique, les Galápagos ont été classées Patrimoine Mondial par l'Unesco en 1978. Composé de 19 îles et de 42 îlots, l'archipel a été découvert par hasard en 1535 par Tomas Berlanga, évêque de Panama, en route pour le Pérou. Ce n'est que beaucoup plus tard qu'elles reçurent des navigateurs espagnols le nom d'Islas Encantadas, Iles Enchantées. Les Galápagos sont d'origine volcanique. Il y a 15 millions d'années, les coulées de lave d'un point chaud se sont répandues sur le plancher basaltique de la croûte océanique, construisant peu à peu des édifices volcaniques sous-marins. Au fur et à mesure du déplacement de la plaque lithosphérique au-dessus de lui, ce point chaud fixe a créé en surface un chapelet d'îles volcaniques alignées. Les plus anciennes îles émergées ont trois millions d'années, tandis que la plus récente, Isabela, a tout juste six cent mille ans. Ces îles, composées de lave basaltique, sont riches en fer et en magnésium. D'abord noire, la lave riche en fer vire progressivement au brun, puis au rouge brique sous l'effet de l'oxydation. 

Photo n°43 : 

Archipel des Galápagos, point chaud, Equateur.

Une otarie évolue dans un tunnel volcanique immergé.

Les tunnels de lave sont courants aux Galápagos. En éruption, le volcan émet des coulées très fluides et très chaudes qui refroidissent en surface, créant une croûte à l'intérieur de laquelle, comme dans un tuyau, la lave continue de s'écouler. A chaque éruption, de nouveaux tunnels se superposent aux anciens et des réseaux de galeries s'additionnent. Au fil du temps et des éruptions, la masse du volcan augmente. Il s'enfonce dans la mer, est érodé par les vagues, des tunnels émergent à l'air libre tandis que d'autres sont noyés. L'isolement géographique de l'archipel fournit les conditions idéales au développement d'espèces étroitement adaptées à leur milieu. Le naturaliste Charles Darwin, en étudiant les différences morphologiques des becs des pinsons vivant sur les différentes îles, élabora sa théorie de l'évolution basée sur la sélection naturelles des êtres vivants. Aujourd'hui, l'archipel des Galápagos est un véritable sanctuaire pour les otaries, iguanes, tortues géantes et oiseaux, protégés depuis 1934. Le Parc National des Galápagos, créé en 1959, permet de contrôler le flux des touristes.

Photo n°3 : 
Volcan Aoba, arc volcanique du Vanuatu. 
Au coeur du lac acide de Voui, dans l'une des caldera sommitales du volcan Aoba, des scientifiques approchent en canot d'un neck érodé, vestige d'une ancienne cheminée d'alimentation.

Dans ce lac bleu turquoise, un bain serait mortel. Si sa température oscille entre 38 et 40°C, son PH, inférieur à 2, brûle toute végétation. Dans les caldera, en dépit des fissures provoquées par les nombreux séismes, les lacs se forment facilement : les fumées acides dégradent les roches qui se transforment en argiles dont la couche imperméable permet aux eaux de ruissellement, eau de pluie et vapeur dégagée par les fumerolles, de remplir peu à peu la dépression naturelle. Au fond, les fumerolles continuent à rejeter leurs gaz riches en soufre, chlore, arsenic et dioxyde de carbone. Sous la pression de l'eau, ces gaz se dissolvent dans les couches profondes du lac et acidifient le milieu. Ces lacs constituent un grand risque pour les populations. En cas de reprise d'activité, les microséismes engendrés par la montée du magma, peuvent fissurer les parois du lac et l'amener à se vidanger ou libérer de grandes nappes meurtrières de gaz toxiques. Le plus profond lac de caldera, avec plus de 600m de fond, est le superbe Crater Lake aux Etats-Unis. En 1986, l'éruption du lac volcanique de Nyos au Cameroun libéra une nuée de gaz toxiques et provoqua la mort de 1 700 personnes. 

Photo n°14 : 

Volcan Ambrym, 1 270 m, arc volcanique du Vanuatu, île d'Ambrym, Vanuatu.

Le cratère du Benbow contient deux petits lacs de lave qui émettent des gaz acides.

L'arc du Vanuatu est le siège d'un volcanisme très actif à l'origine d'importants édifices directement posés sur le plancher océanique. Ce sont leurs sommets émergés qui composent l'archipel de Vanuatu. L'île d'Ambrym est un grand volcan bouclier dont la partie supérieure s'est effondrée en une vaste caldera désertique de 12 km de diamètre, formée au cours d'une violente éruption il y a environ 2 000 ans. Dans cette caldera, deux cônes sont aujourd'hui actifs : le Marum et le Benbow, au fond duquel, à plus de 300 mètres de profondeur, on aperçoit un lac de lave. Depuis 1774, très nombreuses éruptions dans l'un ou l'autre des cratères de l'Ambrym ont été enregistrées. Ces éruptions projettent des bombes, des lapilli et des cendres, qui retombent dans la caldera mais aussi sur le flanc nord-ouest de l'île sous l'action des vents dominants. Les gaz acides émis par le volcan, mélangés à la vapeur d'eau, forment de l'acide chlorhydrique corrosif et irritant pour l'homme qui rend les missions scientifiques particulièrement inconfortables.

Photo n°28 : 

Volcan Ambrym, 1 270 m, arc volcanique du Vanuatu, île d'Ambrym, Vanuatu.

Vue nocturne du cratère et du lac de lave du Benbow. 

En plein océan Pacifique, à 540km au nord-est de la Nouvelle-Calédonie et à 1 500 de l'Australie, les 80 îles qui constituent le Vanuatu sont fédérées en une république de 194 000 habitants. Annexées par le Capitaine Cook en 1774, les Nouvelles-Hébrides (ancien nom du Vanuatu) ont connu presque deux siècles de colonisation et d'évangélisation occidentales avant d'accéder à leur indépendance, en 1980, et de retrouver leurs traditions ancestrales. Selon leurs croyances, les Ni-Vanuatu, population mélanésienne de l'archipel, sont nés de la terre même des îles. Ils ne les possèdent donc pas, ce sont elles qui les possèdent. Si chaque île a sa langue, sa mythologie, sa hiérarchie, toutes vouent le même culte, fait de respect et de crainte, aux volcans. Ces montagnes magiques sont à l'origine de légendes dont seuls les sorciers ont le droit de parler. C'est le domaine le plus secret de la " coutume " des Mélanésiens, l'ensemble des croyances, mythes et lois sociales qui constituent leurs racines. Certains sites volcaniques (comme le lac de Voui et le volcan Ambrym) sont d'ailleurs inaccessibles aux visiteurs sans autorisation du chef du village. Six volcans du Vanuatu sont très régulièrement actifs.

Photo n°12 : 

Volcan Etna, 3 350 m, Sicile, Italie.

De la vapeur d'eau s'échappe du cratère de la Voragine.

Surplombant la ville de Catane (350 000 habitants), l'Etna dresse son cône enneigé à 3 350 mètres d'altitude. C'est le plus grand volcan actif d'Europe. Vieux d'environ 200 000 ans, le géant sicilien fascine et effraie les hommes depuis plusieurs millénaires. Certains poètes grecs anciens y situaient la demeure d'Héphaïstos, leur dieu du feu et de la métallurgie. Possédant des forges dans tous les volcans actifs de la Méditerranée, de l'Etna à Santorin, il était aidé dans sa tâche par cent Cyclopes. Chaque fois qu'Héphaïstos battait le fer pour façonner les armes des différents dieux (foudres de Zeus, flèches d'Apollon, cuirasse d'Héraclès, etc.), le feu jaillissait du volcan, signe de l'intense activité qui s'y déroulait. De nos jours, pour apaiser les fureurs du volcan, les siciliens organisent des processions sous le signe de la Vierge. A cause de la grande fertilité des terres et malgré la menace des coulées de lave, les pentes de l'Etna sont très peuplées.

Le sommet de l'Etna est occupé par quatre cratères sommitaux : le cratère nord-est, point culminant de l'Etna ; la " Voragine Grande " (la " grande gueule "), née en 1945, dont la profondeur est très variable ; la " Bocca Nuova ", apparue en 1968 sous la forme d'un petit soufflard, a vite atteint un diamètre de 400 mètres et une profondeur de 1 000 mètres ; et enfin le turbulent cratère Sud-Est, apparu en 1971 qui projette régulièrement des fontaines de laves hautes de plus de 1 000 mètres depuis le mois de janvier 2 000.

Photo n°49 : 

Volcan Etna, 3 350 m, Sicile, Italie.

Un impressionnant nuage de vapeur d'eau émis par le cratère de la Bocca Nova.

L'Etna est le plus grand volcan actif d'Europe. Ses éruptions régulières, cantonnées dans un ou plusieurs des quatre cratères sommitaux et dans le Valle del Bove (la vallée du Boeuf), un gigantesque fossé d'effondrement, sont généralement inoffensives. Ses éruptions excentriques, plus rares (entre 15 et 20 par siècle), s'accompagnent de tremblements de terre et forment des cratères indépendants sur ses flancs, à basse altitude et dans les zones habitées. En 1669, de nouveaux cratères (les Monti Rossi) se sont ainsi formés sur le flanc sud, émettant de grandes quantités de lave de type hawaïen à une température supérieure à 1 050°C et une vitesse de 40 km/h. En dépit des tentatives pour détourner les coulées, une partie de la ville de Catane fût engloutie. Un troisième type d'éruption peut survenir sur les flancs du volcan par la libération explosive de jets de magma à partir de fissures radiales. Au mois d'août 2001, des coulées de lave ont ainsi détruit le funiculaire de l'Etna, coupé la route d'accès au refuge de Sapienza ,à 1 900 m d'altitude, englouti plusieurs magasins et restaurants du flanc sud et menacé les habitants du village de Nicolosi. . 

Photo n°50 : 

Gorges de l'Alcantara, Sicile, Italie.

Le début de l'édification de l'Etna remonte vraisemblablement à 200 000 ans et ses environs sont jalonnés de vestiges révélant la mise en place du massif volcanique. Ainsi, le bloc d'Aci Castello, sur lequel se dresse un château, est un massif de roches vitreuses et de pillow lavas, témoins d'une phase d'activité sous-marine. Les Isole Ciclopi (îles Cyclopes) que la légende décrit comme les rochers jetés par le géant Polyphème sur le bateau d'Ulysse lors de l'Iliade, sont d'anciens filons volcaniques, ou dykes, injectés dans les sédiments marins et mis à nu par l'érosion. Au nord de l'Etna, de grandes coulées basaltiques sont érodées par la rivière Alcantara. Sur 500 mètres environ, les gorges de l'Alcantara mettent à nu des parois de 50 m de haut. On y observe de magnifiques orgues basaltiques formées par le lent refroidissement de coulées de lave très épaisse qui, en se contractant, se fracturent et créent des colonnes hexagonales, ensuite polies par l'action érosive de l'eau. Tout ces affleurements volcaniques ont permis aux géologues de reconstituer l'histoire de l'Etna. 

Photo n°35 : 

Volcan Stromboli, 923 m, arc volcanique, îles Eoliennes, Sicile.

Des gerbes de lave incandescente jaillissent du cratère du volcan Stromboli. 

A la rencontre des plaques africaine et eurasienne, à 100 km au nord de la Sicile, l'île volcanique de Stromboli est la plus méridionale des îles Eoliennes. Le volcan Stromboli est actif depuis environ 2 500 ans, ce qui lui a valu le surnom de " Phare de la Méditerranée " dans l'Antiquité tant ses explosions étaient régulières. Dans la mythologie, il était la demeure du dieu des vents, Eole. Aujourd'hui encore, toutes les 10 minutes environ, l'une des cinq bouches éruptives du cratère émet des panaches incandescents de scories, fragments de lave poreux, en de superbes paraboles de feu. Décrites par Pline l'Ancien, ces éruptions rythmiques caractérisent l'activité explosive dite " strombolienne ". Au cours d'éruptions paroxysmales, le Stromboli émet des coulées de laves canalisées dans la Sciara del Fuoco (la route du feu), une grande dépression large de 1 000 mètres ouverte sur la mer. En 1930, une éruption particulièrement violente a propulsé des bombes volcaniques de 30 tonnes à plus de trois kilomètres du cratère sur le village de Stromboli, sur l'autre versant de l'île.

Photo n°36 : 

Volcan Vulcano, 500 m, arc volcanique, îles Eoliennes, Italie.

Les champs fumerolliens du volcan Vulcano recouvrent une partie de la lèvre nord du cratère.

Planté au coeur de la Méditerranée, au nord de la Sicile, le chapelet des îles Eoliennes doit son nom à Eole, dieu des vents de la mythologie Gréco-Romaine. Pour les Romains, l'île de Vulcano (d'où vient le mot volcan) était la résidence de Vulcain, leur dieu du feu. Depuis plus d'un siècle, Vulcano est le siège d'une activité fumerollienne continue : le long de la lèvre nord de son cratère, un champ fumerollien libère de grandes quantités de soufre et de dioxyde de carbone. L'accès au cratère de la Fossa est interdit car les nappes toxiques de gaz carbonique, plus lourdes que l'air, peuvent stagner au fond. Au siècle dernier, le soufre, le bore et l'alun étaient exploités par des prisonniers mais, détruit par l'éruption de 1880, le site a été abandonné. Il y a 30 ans, des essais, finalement infructueux, furent réalisés dans le but d'exploiter l 'énergie géothermique profonde. A la place du forage se trouvent des bains de boue sulfureuse dont les propriétés thérapeutiques attirent les touristes. Aujourd'hui, le volcan est très surveillé car on craint une reprise d'activité. Il s'agit en effet d'un volcan explosif (dit " gris ") dont le réveil serait dangereux pour la population. En l'an 2 000, une grande nappe de soufre liquide s'est répandue sur plusieurs dizaines de mètres le long des pentes du volcan.

Photo n°90 :

Dans le Duomo de Naples, les chrétiens apaisent le Vésuve en priant San Gennaro.

L'Italie est une terre de volcans. La religion catholique n'y est pas exempte de pratiques superstitieuses visant à conjurer leurs menaces. A proximité du célèbre Vésuve, le Duomo de Naples abrite deux ampoules contenant le sang de San Gennaro (Saint Janvier), martyre décapité au IVè siècle, aujourd'hui protecteur de la cité. Lors d'une grande cérémonie bi-annuelle, les fidèles prient devant les ampoules ensuite portées en procession à travers la ville. Quand le " miracle " de la liquéfaction du sang du saint a lieu, les croyants sont convaincus d'être protégés des colères du Vésuve pour les mois à venir. Situé dans une zone extrêmement urbanisée, ce volcan est considéré par tous les spécialistes comme un des plus dangereux au monde. Sa dernière grosse éruption remonte à 1944. Malgré les leçons du passé, des constructions ont été édifiées jusque sous sa bouche. Du point de vue de la protection civile, la situation est aberrante : trois cent mille personnes risquent la mort au cours des sept premières minutes de la prochaine grosse éruption.

le Vésuve est dans une phase de repos mais son prochain réveil sera. Situés dans des régions de tout temps fortement peuplées, les volcans de la zone méditerranéenne ont toujours interféré sur l'homme. Les catastrophes volcanique de Santorin (XIIIè siècle av. J.C.) et du Vésuve (79 après J.C.) ont attiré l'attention des savants dont les études ont jeté les bases de la volcanologie moderne. Le premier observatoire volcanologique du monde a été installé sur le Vésuve en 1849. L'activité du Vésuve est cyclique. En cas d'éruption, trois cent mille personnes risquent la mort au cours des sept premières minutes de l'éruption.

Photo n°45 : 

Fleuve Thj?rsá, Islande

Avec ses 230 km, le fleuve est le plus long d'Islande. Il prend sa source dans la région de Thj?rsá au pied de l'Hekla (1491m), le plus célèbre des volcans islandais, considéré au Moyen Age comme " la porte de l'enfer ". Ses 18 éruptions depuis la colonisation de l'île par les Vikings au IXième siècle, en font l'édifice le plus actif d'Islande. Ses récentes coulées volcaniques dont la plus longue, vieille de 6 600 ans, s'étend sur 150 km, sont érodées par de nombreux torrents glaciaires qui se jettent dans le Thj?rsá. Le fleuve charrie jusqu'à la mer les déchets organiques et minéraux arrachés au substrat rocheux. Le lit tortueux du fleuve, qui dépose sur les berges instables des sédiments colorés, varie au cours des saisons.

Photo n°38 : 

Vue aérienne d'une rivière du sud de l'Islande aux eaux colorées par les sels minéraux provenant des édifices volcaniques.

Avec plus de 200 volcans actifs, on estime qu'à elle seule, au cours des cinq derniers siècles, l'Islande a produit le tiers des émanations de lave du monde. Cette terre volcanique est recouverte de glaciers sur 12% de son territoire, dont le fameux Vatnajökull, la troisième calotte glaciaire du monde après l'Antarctique et l'inlandsis du Groenland. La glaciation a creusé les fjords profonds qui bordent les côtes de l'île et taillé les chaînes de montagnes. Un vaste réseau de rivières attaque le jeune relief de l'Islande. Entretenues par les fortes précipitations (1 200mm en moyenne par an) et la fonte des glaces, ces rivières présentent un régime glaciaire : des eaux basses au coeur de l'hiver et un débit maximum en plein été, pendant les grandes fontes. Alimentées par des torrents sub-glaciaires chargés en particules minérales et organiques, les rivières prennent une couleur brune et terreuse. 

Photo n°58 : 

Région des Cendars, Islande.

Un fleuve forme un méandre sur une plage de sable noir.

L'Islande, dont le nom signifie littéralement " terre de glace ", est une île de volcans et de glaciers, parcourue par un vaste réseau de rivières. C'est la rencontre de deux dorsales sous-marines d'épanchement de magma qui a permis l'émergence de cette île il y a 23 millions d'années. Depuis, tiraillée d'est en ouest par l'écartement des plaques américaine et européenne, l'Islande ne cesse de s'agrandir au rythme des éruptions volcaniques et des tremblements de terre. Plus de 99 % du pays est composé de roches volcaniques basaltiques. Les rivières qui creusent leur lit dans ces terrains charrient minéraux et débris organiques jusqu'à la mer. Très chargées en sels minéraux, les eaux des rivières islandaises prennent d'étonnantes couleurs.

Photo n°8 : 

Bassin Blahver (source bleue), zone thermale de Hveravellir, Islande.

Une remontée de magma dans l'écorce terrestre ne donne pas forcément naissance à un volcan. Parfois en effet, la lave ne jaillit pas en surface mais la chaleur dégagée par la proximité du magma peut mettre en place une zone thermale, comme celle de Hveravellir en Islande. Surnommée " la plaine des sources chaudes ", on y recense plus de 30 bassins brûlants, dont le plus beau d'Islande : le Blahver. Sa couleur bleu pâle caractéristique résulte d'un phénomène optique de diffraction de la lumière sur les particules de silice en suspension dans l'eau chaude. Il mesure 8m de diamètre et ses eaux sont à une température de 90°C. Lorsque les bassins débordent, la silice, dissoute par les eaux chaudes au cours du trajet souterrain, précipite en dépôts stratifiés de geyserite.

Photo n°62 : 

Usine géothermique de Svartsengi, Islande.

Baignade dans les eaux chaudes de Blue Lagoon, puisées à 2 000 mètres de profondeur dans la croûte terrestre.

L'énergie géothermique, sous-produit de l'activité volcanique, peut-être maîtrisée pour produire de l'électricité et de l'eau chaude. C'est ce qui est fait à grande échelle en Islande où 85 % de la population bénéficie de cette source de chaleur, vitale pour un pays qui ne dispose ni de pétrole, ni de charbon, ni de gaz naturel. Dans la péninsule de Reykjanes, la centrale géothermique de Svartsengi capte, à 2 000m sous terre, les eaux chauffées par le magma en fusion. A 82°C, la température d'extraction n'est pas assez élevée pour produire de l'électricité, mais elle permet d'alimenter la région de Reykjavik en eau chaude, de chauffer toute la ville et de faire pousser sous serre tomates, bananes et melons. Le surplus est rejeté dans un grand bassin artificiel, le Blue Lagoon, où les baigneurs profitent toute l'année de la délicieuse chaleur (40°C). Cette eau, aux vertus curatives, permet en outre de traiter certaines maladies de peau comme le psoriasis. La géothermie compte parmi les premiers bienfaits du volcanisme. Initialement testée en Italie, cette source d'énergie qui ne génère aucune pollution a séduit les pays nordiques.

Photo n°87 : 
Volcan Surtur, 154 m, dorsale medio-atlantique, île de Surtsey, Islande. 
Depuis l'apparition de l'île il y a 35 ans, la végétation se développe progressivement sur les pentes du volcan. 
Le 14 novembre 1963, au large des îles Vestmannaeyjar, en Islande, une fracture de 500m de long s'ouvre dans l'océan, crachant des mètres cubes de lave en coussin, les 'pillow lavas'. Au fur et à mesure de la croissance de l'édifice sous-marin et de la diminution de la pression de l'eau sur les laves, des explosions sous-marines propulsent violemment des gerbes d'eau et de cendres de plusieurs centaines de mètres à la surface de l'océan. Ces gerbes pointues, rappelant la forme des cyprès, résultant du choc thermique entre l'eau et le magma brûlant, sont caractéristiques des éruptions hydromagmatiques de type Surtseyen. En deux jours, l'édifice volcanique atteint 100m d'altitude. Le volcan, dont l'accès fut immédiatement réservé à quelques scientifiques, est devenu un véritable laboratoire pour les biologistes venus étudier la végétalisation de ce nouveau territoire. La première plante à avoir colonisé l'île, apportée par un oiseau ou le vent, s'est développée le 3 juin 1965.
On estime que 55 000 volcans sous-marins s'égrènent le long des 70 000 km de dorsales océaniques sous-marines du globe et qu'une cinquantaine sont en éruption chaque année. La plupart, en raison de leur profondeur, restent inaperçues.

Photo n°57 :  

Volcan Laki, 812 m, fissure éruptive du Lakagigar, Islande.

Un des 115 cratères de la chaîne du Lakagigar est colonisé par la végétation.

En 1783, deux fissures éruptives d'une longueur totale de 25 km s'ouvrent de part et d'autre du volcan Laki. Déchirée par les mouvements tectoniques divergents de la plaque nord-américaine à l'ouest et de la plaque eurasienne à l'est, l'Islande a déjà connu de nombreuses éruptions similaires. Cette fois pourtant, la fissure est particulièrement active. Près de 115 cratères émettent pendant plusieurs mois plus de 12 km³ de lave basaltique, recouvrant 600 km² du territoire. En refroidissant, les coulées de lave libèrent des tonnes de gaz qui se propagent sur l'ensemble de l'île et contaminent les cultures et les eaux de surface. Les 3/4 du bétail sont anéantis et une terrible famine décime un quart de la population. Cet épisode volcanique a été la pire catastrophe naturelle survenue en Islande et le plus grand épanchement de lave des temps historiques en une seule éruption.

Photo n°60 : 

Massif de Landmannalaugar, Islande.

Géologiquement très jeune, l'Islande est une île entièrement volcanique à cheval sur une fracture majeure de l'écorce terrestre qui sépare l'Amérique de l'Europe. Elle doit son nom aux glaciers (Iceland) qui occupent près du 8ième de sa superficie et qui ont modelé sa physionomie. Le massif volcanique de Landmannalaugar a été sculpté par l'érosion glaciaire et l'eau. Les couleurs qui apparaissent sur ses collines résultent d'un processus chimique : les eaux chaudes qui circulent au coeur des volcans se chargent en sels et gaz de différentes natures. A l'air libre, elles altèrent les roches de surface qui se décomposent à leur tour, principalement en oxydes métalliques ensuite emportés par les eaux. Avec le temps, cette multitude de dépôts, originaires de différentes sources thermales, a déposé sur les collines de Landmannalaugar une incroyable palette de couleurs.

Photo n°66 : 

Massif de Landmannalaugar, Islande.

Landmannalaugar est un massif volcanique parsemé de sources chaudes, de rivières, de névés et de glaciers.

En limite du cercle polaire arctique, l'Islande est une terre jeune, volcanique et toujours en ébullition. Cette activité géologique lui vaut des paysages exceptionnels dont, au sud, le plateau de Landmannalaugar (18km sur 12), l'un de ses plus beaux sites. Travaillé par l'érosion fluviale et glaciaire qui creuse de véritables canyons dans les rhyolites (laves acides riches en silice), ce massif révèle toutes sortes de roches altérées : ignimbrite, tuf, ponce et obsidienne (verre volcanique noir). Ses steppes fauves sont le point de départ de nombreuses excursions à la découverte des phénomènes volcaniques : marmites de boue, fumerolles sulfurées et sources chaudes. Jules Verne, qui situe l'accès aux entrailles de la planète sur le volcan Snaefellsjökull, fait de l'Islande le point de départ de son roman " Voyage au centre de la terre " (1864). 

Photo n°71 : 

Bouche de geyser, région de Hveravellir, Islande.

Bouche de geyser teintée par la présence de minéraux ferreux qui s'oxydent à l'air.

En débarquant en Islande, il y a 1100 ans, étonnés par l'abondance des fumées blanches s'élevant dans les airs sans aucune trace de feu, les Vikings baptisèrent la région Reykjavik : la baie de la fumée. Ces fumées n'étaient autres que la vapeur d'eau libérée par des geysers (de geysir : " jaillir " en islandais). Les geysers sont concentrés dans les zones thermales. La nappe d'eau souterraine, prisonnière d'un réservoir, est chauffée bien au-delà de la température normale d'ébullition par la proximité du magma. Lorsque la pression atteint un point critique, l'eau brusquement expulsée, jaillit en surface formant le geyser. La périodicité entre deux éruptions peut varier d'une minute à plusieurs heures. Extrêmement corrosives, les eaux chaudes souterraines altèrent les roches et dissolvent les sels minéraux qui précipitent ensuite autour de la bouche du geyser. 

Photo n°93 : (panoramique)

Volcan Grimsvötn, 1 725m, glacier Vatnajökull, Islande.

Une éruption volcanique sous glacière provoque l'effondrement de la voûte du Vatnajökull sur plusieurs kilomètres. 

L'Islande, étymologiquement " terre de glace ", est la plus grande des îles entièrement volcaniques. Les glaciers, qui occupent environ 12 % de sa surface, recouvrent souvent des appareils volcaniques actifs aux éruptions, pour cette raison, très dangereuses. Dans le sud-est du pays, le Vatnajökull est, par sa taille, le troisième glacier du monde (après ceux du Groenland et de l'Antarctique). Aussi vaste que la Corse, il est situé sur un système éruptif fissural constitué notamment du volcan Grimsvötn dont les éruptions périodiques font fondre ses glaces, provoquant des crues d'autant plus dévastatrices que l'éruption est importante. Ce qui fut le cas en 1996 : la débâcle glaciaire s'est déversée à travers la plaine côtière, entraînant boue, cendres, rochers et gigantesques blocs de glace. La zone entre le glacier et la mer est heureusement inhabitée, aucune construction ne résisterait, mais la route et les ponts qui la traversent ont été, bien entendu, détruits. Les volcans sous glacière ont une forme cylindrique très particulière, on les appelle massifs tabulaires.

Photo n°68 : 

Volcan Grimsvötn, 1 725m, glacier Vatnajökull, Islande.

Une éruption fissurale a fait fondre le glacier Vatnajökull et provoqué une gigantesque débâcle. 

Lors de l'éruption d'un volcan sous un glacier, la chaleur libérée fait fondre la glace, créant un lac souterrain qui déstabilise le glacier. L'eau de fusion est d'abord contenue par le poids de la glace qui la recouvre mais progressivement, entre la base du glacier et la roche de fond, elle se fraie un passage vers l'extérieur. Quand la pression atteint un point critique, le front du glacier se soulève de quelques mètres et des millions de mètres cubes d'eau se déversent dans la plaine, entraînant d'immenses blocs de glace et de grosses quantités de sédiments arrachés au lit du glacier. C'est la débâcle glaciaire, également connue sous le nom islandais de jökulhlaup. Lors de l'éruption du Grimsvötn en 1996, le débit de la rivière sous-glacière a atteint, plusieurs heures durant, le débit de l'Amazone. La vague d'eau et de boue a détruit tout le réseau routier au sud du glacier, obligeant les habitants à un détour de 1 000 km.

Photo n°78 : 

Volcan Tokachi, arc volcanique, île d'Hokkaido, Japon.

Sur les flancs du volcan Tokachi, les japonais ont érigé le plus important dispositif au monde de digues et barrages destiné à protéger les habitants des coulées de boue en cas d'éruption. 

Dans certaines régions, comme au Japon, les volcans actifs font partie intégrante de la vie quotidienne. Très exposés aux risques volcaniques, les japonais sont les champions de la prévention. La protection et l'information civiles sont parfaitement organisées. Sur les pentes du volcan Tokachi, dans l'île d'Hokkaido, les ingénieurs japonais ont édifié une succession de gigantesques digues et barrages différents chargée de contenir les dépôts éruptifs. On y trouve notamment le plus grand " sabo-dam " du monde : un colossal barrage de tubes d'acier, haut de 15 mètres et long de 1 km. En cas d'éruption, ce 'tamis' retiendra les blocs rocheux et les troncs d'arbres charriés par les coulées de boue (lahars) responsables de plus de destruction et de morts que les phénomènes éruptifs eux-mêmes. 

Photo n°39 : 

Volcan Sakurajima, 1 117m, arc volcanique, île de Kyushu, Japon.

Au sud du Japon, dans la baie de Kagoshima, le volcan actif Sakurajima reliée à la terre depuis les coulées de lave de 1915, domine le paysage. Ses explosions répétées ont appris aux habitants de Kagoshima à vivre et organiser leurs activités en fonction du volcan. Soutenus par l'un des dispositifs de surveillance et de prévention les plus modernes et les plus complets du monde, ils font preuve d'une remarquable capacité d'adaptation et profitent des bienfaits et richesses dispensés par le volcan. Sur ses pentes, les sols, nourris par les cendres volcaniques, sont prodigieusement fertiles. Le volcan alimente également des sources chaudes aux vertus curatives dont les Japonais sont grands amateurs, comme ici les bains de Furasato.  

Photo n°88 : 

Volcan Sakurajima, 1 117m, arc volcanique, île de Kyushu, Japon.

Le Sakurajima, sorte de jumeau oriental du Vésuve, est l'un des volcans les plus actifs et les plus dangereux du Japon. Surveillé en permanence par l'observatoire volcanologique, il se dresse à 8 km seulement de la ville de Kagoshima, l'une des plus peuplées de tout le pays et l'on dénombre près de 600 000 habitants dans un rayon de 12 km autour du cratère principal. Chaque année, le 12 janvier, date anniversaire de la grande éruption de 1914, un exercice de sauvetage et d'évacuation est organisé sous l'autorité du préfet. Il rassemble la population civile et toutes les forces de secours. A la moindre alerte, les écoliers ont pour consigne de se jeter sous les pupitres, le premier danger venant de l'écroulement des toits consécutif aux séismes générés par l'éruption. Coiffés de casque et encadrés par les enseignants, les enfants quittent ensuite l'école pour se diriger vers le port d'évacuation, un bâtiment conçu pour résister aux chocs sismiques, aux chutes de cendres ainsi qu'aux bombes volcaniques. 

Photo n°53 : 

Parc des volcans de la laguna colorada, altiplano bolivien, frontière Chili-Bolivie.

Les massifs volcaniques éteints, fortement érodés, laissent apparaître des roches altérées vivement colorées.

L'altiplano bolivien est un vaste plateau, coincé entre deux ensembles montagneux : la cordillère des Andes et la cordillère Royale. Son altitude moyenne est de 4 000 m. La cordillère des Andes est une chaîne volcanique de subduction qui s'étend de l'Argentine à la Colombie et accueille les plus hauts volcans du monde. Plusieurs dépassent en effet les 6 000 m, à l'exemple du plus haut volcan éteint, le Ojos del Salado, qui culmine à 6 887 m d'altitude. Fortement érodés, ces volcans sont lessivés par les eaux de pluie, qui se concentrent dans de vastes dépressions pour former des lagunes peu profondes aux couleurs exubérantes. Riches en minéraux et en sels, ces lagunes sont souvent exploitées par les populations indiennes.

Photo n°72 : 

Parc des volcans de la Laguna colorada, Altiplano bolivien, frontière Chili-Bolivie.

Ancien volcan coloré de rouge par les oxydes de fer et dont les roches ont été altérées par les fumerolles.

Les volcans des régions Sud Pérou, Nord Chili et Bolivie, font partie d'une des trois grandes zones volcaniques d'Amérique du Sud. Sous la cordillère des Andes, la plaque océanique pacifique plonge à l'intérieur de la terre et s'enfonce dans les roches en fusion de l'asthénosphère. Arrivée à une profondeur suffisante, elle commence à fondre. La fonte de ces sédiments chargés en eau produit de grandes quantités de magma qui vont s'infiltrer dans la plaque continentale située à sa verticale. Il s'agit d'un magma très acide, riche en silice, qui donne des laves visqueuses formant des édifices volcaniques très élevés appelés strato-volcans. Contrairement aux volcans rouges de type hawaiien qui émettent des laves fluides sur de grandes distances, les volcans andins ont des éruptions explosives caractérisées par l'émission de panaches de cendre et de nuées ardentes. 

Photo n°84 : 
Volcan Sangay, 5 230m, cordillère des Andes, Equateur. 
L'imposant sommet tronqué du volcan Sangay émerge des nuages qui dissimulent la forêt amazonienne. 
Le Sangay est l'un des rares volcans au monde en activité permanente. Sa dernière éruption, débutée en 1934, n'est toujours pas achevée. Les plateaux de cendres déposés autour du cratère sont creusés par des canyons de plus de 600 m de profondeur. Très isolé et difficile d'accès, le Sangay reste mal connu. Les volcans de la cordillère comptent parmi les plus hauts du monde. La chaîne volcanique des Andes, vieille de 200 millions d'années, est née du chevauchement de la plaque océanique Pacifique par la plaque continentale d'Amérique du Sud, plus légère. Ce type de chevauchement donne naissance à une chaîne volcanique dite de subduction et des édifices très élevés dits strato-volcans. Le même type de volcans explosifs se retrouve tout autour de l'océan pacifique, le long de ces zones de subduction et des fosses océaniques. De l'Argentine à l'Alaska et de la péninsule du Kamchatka (Russie) à la Nouvelle Zélande, la ceinture de feu du Pacifique est le plus grand ensemble volcanique du monde avec plus de 60% des volcans actifs émergés de la planète.

Photo n°15 :  
Volcan Cotopaxi, 5 911m, cordillère des Andes, Equateur. 
Le sommet du volcan Cotopaxi est recouvert d'un glacier permanent. 
La cordillère des Andes, plus hauts sommets du globe après la chaîne himalayenne, abrite le Cotopaxi, le plus haut volcan actif du monde. Au cours des 2 000 dernières années, il a enregistré 17 grandes éruptions explosives, la dernière datant de 1904. Cet édifice majestueux, couvert d'un glacier sommital, est célèbre pour la beauté de son cône. Dressé sur des hauts plateaux fertiles et habités, ses éruptions sont dangereuses. Les volcans recouverts d'un glacier représentent en effet un grand risque : pendant l'éruption, la chaleur fait fondre une partie du glacier. En dévalant les pentes, les milliers de m³ libérés se combinent avec les matériaux instables (cendres et pyroclastiques de petite taille) déposés par les éruptions précédentes et génèrent des lahars, ces coulées de boues dévastatrices, véritables raz de marées de plusieurs mètres de haut qui déferlent dans les vallées. Lors de la violente éruption de 1877, la fonte rapide du glacier sommital a déclenché des lahars qui ont semé la destruction jusqu'à 240 kilomètres du volcan ! 

Photo n°92 : (panoramique)

Volcan Merapi, 2 911 m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Au premier plan le Merapi, sans conteste l'un des volcans les plus dangereux de la planète, puis le Merbabu (3 142 m), imposant édifice éteint émergeant des nuages. 

Dans la partie centrale de l'île de Java, le Merapi (" Montagne de feu " en javanais) est l'un des sommets d'une chaîne entièrement volcanique. Très actif, son histoire est jalonnée d'éruptions souvent meurtrières. Attentivement surveillé par tous les volcanologues, il surplombe la vallée du Progo et la ville de Yogjakarta, capitale régionale très peuplée. Depuis 1994, les écoulements pyroclastiques, mélange de blocs de lave visqueuse, de cendres et de gaz brûlants (nuées ardentes) sont canalisés vers le sud et menacent directement Jogjakarta et ses faubourgs. En plus de ses éruptions dangereuses, le Merapi est redouté à la saison des pluie pour ses coulées de boue. Afin de les freiner, les Indonésiens ont construit un réseau de digues artisanales inspiré du modèle japonais. Ces différentes menaces ne suffisent pourtant pas à éloigner les paysans pour qui les volcans sont avant tout une richesse. Chaque éruption dépose en effet de fines cendres volcaniques, merveilleux engrais naturel qui leur permet d'engranger jusqu'à trois récoltes de riz par an.  

Photo n°85 :  

Volcan Merapi, 2 911 m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Volcanologues prélevant des échantillons de lave sur le dôme actif du Merapi (" Montagne de feu " en javanais). 

Un dôme de lave pâteuse et noire, qui croît quotidiennement, engorge le cratère du Merapi. A intervalles réguliers, il bascule par une énorme brèche en spectaculaires avalanches incandescentes, générant parfois des nuées ardentes qui détruisent les champs et les habitations situés sur ses flancs. Pourtant, un million et demi de personnes continuent de vivre près du Merapi, dont cinq cent mille directement menacées par une grande éruption certaine. Cette épée de Damoclès est le prix à payer pour profiter de l'extraordinaire fertilité des sols nourris par les cendres du volcan : riches en phosphates, potassium, calcium, magnésium et soufre, elles constituent les plus efficaces des engrais. Pour les paysans indonésiens, les volcans sont ainsi synonymes de vie et de subsistance et c'est au pied des volcans javanais que l'on mesure la plus forte densité de population au monde : 850 habitants au kilomètre carré.  

Photo n°26 : 

Volcan Anak Krakatau, 300 m, arc volcanique, détroit de la Sonde, Indonésie 

Des explosions stromboliennes propulsent des bombes volcaniques sur les flancs de l'Anak Krakatau.

Entre Java et Sumatra en Indonésie, le volcan Krakatau est célèbre pour son éruption de 1883, l'une des plus violentes de l'histoire de l'humanité. Le gigantesque raz-de-marée consécutif déclenché dans le détroit de la Sonde a fait 36 000 victimes en l'espace de quelques minutes. On estime que de telles éruptions ne se produisent que tous les 100 000 ans. Le panache de cendres du Krakatau, en filtrant partiellement le rayonnement solaire, aurait induit une baisse de la moyenne des températures mondiales de 2°C dont on retrouve la trace dans les glaces de l'Antarctique. Comme à Santorin (Grèce), il n'est resté de l'île désintégrée par cette éruption cataclysmale que trois îlots. L'activité du Krakatau se poursuit de nos jours : l'Anak Krakatau (" enfant du Krakatau ") a émergé de la caldera sous-marine en 1927. Très actif depuis 1972, il a une activité de type strombolien (coulées de lave et projections) et est redouté des pêcheurs indonésiens croisant dans ses parages.

Photo n°18 : 

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 

En 1991, l'éruption du Pinatubo a rejeté des millions de mètres cubes de matériaux volcaniques pulvérisés qui se répandent dans l'atmosphère.

Le 15 juin 1991, après six siècles d'inactivité et alors qu'il n'est même pas répertorié sur la liste des volcans actifs du globe, le Pinatubo entre en éruption. Son panache de cendres est le plus important du siècle après celui émis par le volcan Katmaï en Alaska lors de l'éruption de 1912. Il a relâché dans l'atmosphère 3 km³ de cendres à plus de 40 km d'altitude. Les panaches volcaniques font peser une menace particulière sur les avions. Le 23 juin 1982, un Boeing 747 volant à 12 000m d'altitude traversa celui du volcan javanais Galunggung. Tous les réacteurs, bouchés par les cendres, tombèrent en panne et l'avion menaça de s'écraser. Ce n'est qu'à 4 000 m d'altitude que les pilotes réussirent à redémarrer, évitant la catastrophe de justesse. Ce type de risque volcanique est depuis pris très au sérieux, d'autant que l'un des plus importants couloirs aériens au monde (la route du Pôle Nord, empruntée chaque jour par près de 200 avions de ligne) survole les volcans de l'arc Alaska-Aléoutiennes et le Kamchatka. Quatre observatoires se consacrent désormais à la surveillance des panaches volcaniques, repérés par images satellite. 

Lors d'une éruption plinienne (du nom de Pline l'Ancien, disparu dans l'éruption similaire du Vésuve en 79 après JC), les gaz prisonniers de la lave visqueuse, très riche en silice, se libèrent violemment lorsque la pression dans la cheminée du volcan diminue. Comme un liquide gazeux jaillit d'une bouteille décapsulée brusquement, le magma est pulvérisé et propulsé dans l'atmosphère avec une énergie considérable. Le panache du Pinatubo a relâché dans l'atmosphère 3 kilomètres cubes de cendres à plus de 40 kilomètres d'altitude.

Photo n°73 :

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 

Au pied du volcan Pinatubo, le village évacué des Masquisquis a été touché par le passage d'une coulée pyroclastique.

Avant le début de l'épisode éruptif, tout le monde avait oublié que le Pinatubo était un volcan. De mémoire d'homme, personne n'avait entendu parler de son activité et la montagne, recouverte de jungle, semblait inoffensive. Dès les premières secousses, les scientifiques équipaient le volcan d'un réseau de sismographes et élaboraient des cartes de risque. Avec l'aide des équipes internationales, fortes de l'expérience du volcan Saint Helens aux Etats-Unis, un programme d'information fut largement diffusé afin de prévenir la population des dangers encourus. Un film sur les éruptions volcaniques réalisé par les volcanologues Maurice et Katia Krafft fut projeté, en particulier aux autorités civiles, et son message fut bien reçu. Surveillant la montée en pression du volcan grâce à des appareils sophistiqués, les autorités locales déclenchèrent le 9 juin le niveau d'alerte maximal. 75 000 personnes furent évacuées dans un rayon de 30 km avant que le Pinatubo n'explose avec une violence phénoménale. Grâce à ces mesures préventives, des milliers de vies furent épargnées. On estime à environ 300 le nombre de victimes parmi les populations indigènes vivant dans les forêts profondes du massif. 

Photo n°70 : 

Exode des populations prises sous le nuage de cendres du 15 juin 1991.

L'éruption du Pinatubo, l'un des 21 volcans actifs de l'arc volcanique des Philippines, a jeté un demi million de personnes sur les routes. Poussé par le vent d'est, le panache de cendres s'est répandu jusqu'à Manille, à plus de 100 kilomètres du cratère et, au-delà des mers, a atteint les côtes indonésiennes de l'Asie du sud-est. Les chutes de cendres ont rendu la zone provisoirement inhabitable et contraint des milliers d'habitants qui avaient tout perdu en l'espace de quelques heures, à renoncer à vivre à proximité du volcan. Les pluies diluviennes qui se sont mélangées aux cendres pour former des lahars ont englouti plusieurs villages. Au total, le cataclysme a touché près de 2,5 millions d'êtres humains. Au lendemain de l'éruption, on a estimé qu'il faudrait plus de 10 ans pour que les cendres répandues sur les pentes du volcan soit lessivées. Aujourd'hui encore, à chaque passage d'un typhon, les autorités évacuent les villages.

Photo n°69 : 

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 

Dans les heures qui suivent l'éruption, les paysans Philippins évacuent leurs troupeaux vers des terres épargnées par les cendres.

Le panache éruptif de 40 km de haut a propulsé des millions de m³ de cendres sur la partie ouest de l'île de Luçon, recouvrant la moitié du territoire philippin et nécessitant la fermeture de l'aéroport de Manille. Les cendres volcaniques qui tapissent les sols après une éruption constituent une menace très grave pour les ruminants. L'ingestion de ces particules de silice provoque en effet des perforations mortelles de l'estomac. Les paysans doivent donc réagir très vite et évacuer leurs troupeaux vers des zones saines. Quant aux animaux sauvages, ceux qui ont échappé à la catastrophe doivent, en plus de la destruction de leur habitat, faire face au problème de l'eau puisque tous les réservoirs, lacs, rivières et mares sont transformés en boue. L'éruption de 1991 aura ravagé plus de 86 000 hectares de terres agricoles.

Photo n°67 : 
Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 
Sur les pentes du volcan, des tonnes de dépôts cendreux sont érodées par les pluies. 
Plusieurs dizaines de mètres de cendres et de matériaux volcaniques, libérés par le panache éruptif de 1991, se sont accumulés sur les flancs du volcan Pinatubo pour façonner ce paysage irréel. A chaque passage d'un typhon, fréquents dans cette région, les milliers de mètres cubes d'eau déversés se combinent avec ces matériaux instables pour former des coulées de boue dévastatrices : les lahars (terme indonésien). Depuis 10 ans, de tels lahars se forment régulièrement à la saison des pluies. Ce risque volcanique secondaire est très surveillé par les scientifiques qui, depuis les coulées désastreuses du volcan colombien Nevado del Ruiz en 1985, n'hésitent pas à évacuer les populations dès l'annonce d'une menace. Le 1er octobre 1995, dans le sillage du typhon Mameng, presque 4 ans après l'éruption, le village de Bacolor, à 30 kilomètres du cratère du Pinatubo, a été englouti sous plusieurs mètres de boues. Les habitants, réveillés en pleine nuit par les autorités qui surveillent en permanence les vallées menacées, ont eu 45 minutes pour fuir leur village. Le 3 novembre 1995, à l'approche du typhon Angela, 500 000 personnes sont à nouveau évacuées.

Photo n°5 : 

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 

Dans un rayon de plusieurs dizaines de kilomètres, un épais tapis de cendres fait ployer la végétation. 

Les cendres sont les principaux produits volcaniques émis par les volcans explosifs de la ceinture de feu du Pacifique. Caractéristiques des éruptions dites " grises ", elles proviennent de la pulvérisation instantanée du magma propulsé en surface. Tandis que les vents d'altitude les dispersent rapidement, une grande partie d'entre elles s'accumule à proximité du volcan, recouvrant toute forme de vie d'une couche de cendres chaudes pouvant atteindre plusieurs mètres. Dans un premier temps, cette couche imperméable empêche l'eau de s'infiltrer dans les sols et interdit la croissance de nouvelles plantes. Puis les cendres volcaniques se dispersent donnant, quelques années après, des terres riches en matières minérales particulièrement fertiles. Dans les régions tropicales, les plantes et les animaux colonisent très vite ces sites altérés qui ne tardent pas à retrouver une couverture végétale dense.

Photo n°82 : 

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, Ile de Luçon, Philippines. 

A 11 heures du matin, les habitants d'un village situé à une vingtaine de kilomètres du volcan profitent d'une légère accalmie dans les chutes de cendres pour sortir de chez eux.

L'opacité du panache de cendres émit par le volcan filtre complètement les rayons du soleil : il fait nuit en plein jour. L'éruption du 15 juin 1991 fut la plus puissante à laquelle l'homme ait été confronté au XXe siècle. Ce cataclysme volcanique a eu des conséquences climatiques majeures. Les images satellite ont permis de constater que le panache du Pinatubo s'est rapidement répandu dans les hautes couches de l'atmosphère. En quelques jours, les émissions de cendres et de gaz aérosols acides ceinturaient complètement la planète. Ce nuage, à l'origine d'une chute du rayonnement solaire d'environ 2% pendant deux ans, a entraîné au niveau mondial des chutes de température de quelques dixièmes de degrés, ce qui est considérable. Il y a 65 millions d'années, un gigantesque nuage opaque a plongé la Terre dans un " hiver nucléaire ", faisant chuter la température mondiale de plusieurs degrés, bouleversant les climats à l'échelle planétaire et entraînant l'extinction des grands dinosaures. Les scientifiques, qui ont longtemps attribué cette catastrophe à une éruption volcanique, savent aujourd'hui qu'elle est le résultat de la chute d'un astéroïde sur notre planète.

Photo n°108 :

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 

Dans un décor de fin du monde, un homme emporte sa truie couverte de cendres sur son cyclo-pousse. 

Cet animal représente désormais toute sa richesse. Comme tant d'autres Philippins, il a perdu sa maison, effondrée sous le poids des cendres volcaniques. Bien que fines comme de la farine, les cendres sont de la roche. Elles pèsent lourd et leur poids, si la pluie les imbibe, est démultiplié. Les toits en tôle et les charpentes légères de l'habitat local n'y résistent pas longtemps. Elles s'infiltrent partout, déchirent la gorge et les poumons et peuvent causer de graves dommages respiratoires. Pour s'en protéger, les habitants improvisent des masques de fortune : simples pièces de tissu posées sur le nez et la bouche. Sous son épais manteau de cendres, le pays est uniformément gris. La vie est étouffée. Tous les bruits ont disparu, la lumière aussi. Les gens et les animaux se déplacent comme des fantômes et l'impression d'irréalité est renforcée par l'absence de couleurs.

Photo n°44 :

Volcan Pinatubo, 1 600m, arc volcanique, île de Luçon, Philippines. 

Les vallées ont été comblées par les dépôts des coulées pyroclastiques provoquées par la terrible éruption explosive de 1991.

Les coulées pyroclastiques sont des avalanches de roches, de cendres, de poussières et de gaz chauffés à des températures comprises entre 600 et 1 000°C. Au ras du sol, elles dévalent les pentes du volcan à des vitesses pouvant atteindre 500 km/h. Leur pouvoir destructeur est considérable. L'éruption du Pinatubo a éradiqué toute forme de vie, étouffée sous les matériaux volcaniques accumulés, dans un rayon de plus de 20km. Il a fallu une force exceptionnelle aux gaz pour que ces nuages brûlants, plus lourds que l'air, parcourent de telles distances. Les coulées pyroclastiques ont déposé leurs ponces et leurs cendres sur des épaisseurs considérables, atteignant parfois 200m. Peu à peu, ces dépôts homogènes sont érodés par les eaux de pluie et les torrents qui creusent de véritables canyons. Les paysages et la topographie de la région ont été complètement bouleversés. L'éruption a décapité la montagne de 300m et au fond du nouveau cratère s'est formé un grand lac d'acide sulfurique.

Lors d'une éruption plinienne (du nom de Pline l'Ancien, disparu dans l'éruption similaire du Vésuve en 79 après JC), les gaz prisonniers de la lave visqueuse, très riche en silice, se libèrent violemment lorsque la pression dans la cheminée du volcan diminue. Comme un liquide gazeux jaillit d'une bouteille décapsulée brusquement, le magma est pulvérisé et propulsé dans l'atmosphère avec une énergie considérable. Le panache du Pinatubo a relâché dans l'atmosphère 3 kilomètres cubes de cendres à plus de 40 kilomètres d'altitude. 

Photo n°17 : 

Volcan Kawa Ijen, 2 386m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Une fois l'extraction terminée, les blocs de soufre débités dans le cratère du volcan Kawah Ijen sont remontés à dos d'homme. 

Les uns derrière les autres, accablés sous une charge qui peut dépasser 100 kg, les mineurs gravissent péniblement la paroi interne du cratère, une muraille de pierres de 200m de haut où serpente un sentier aussi abrupt que dangereux. A la sortie du cratère, ils doivent encore parcourir plusieurs kilomètres à travers la montagne et la forêt tropicale pour livrer leur précieux chargement à l'usine de traitement de Licin. Là-bas, le soufre sera transformé pour servir au blanchiment du sucre de canne, à la fabrication d'allumettes, d'engrais, de pneus... Le Kawah Ijen est un volcan très particulier. Son dôme actif est recouvert d'un lac profond de 200 mètres, alimenté par les eaux de pluie. Les gaz volcaniques s'y dissolvent, le réchauffent et y accumulent des sels et des acides terriblement agressifs. Autour du lac, d'innombrables fumerolles brûlantes déposent de grandes quantités de soufre sur les flancs du cratère. Chaque jour, environ 4 tonnes de soufre sont extraites à main nue du Kawah Ijen. Cette exploitation est très importante pour l'économie locale. 

Photo n°16: 

Volcan Kawa Ijen, 2 386m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Entouré de fumerolles toxiques, un mineur travaille au pied d'un gigantesque rocher recouvert de soufre.

Dans la partie orientale de l'île, une centaine d'hommes descend chaque jour dans les entrailles du volcan actif pour en extraire le soufre. Exploitée depuis 1968, cette mine, par la pérennité de son gisement, est unique au monde. Le Kawah Ijen (" cratère vert " en indonésien) recèle l'un des plus dangereux lac acide au monde. Ses trente six millions de m³ au pH inférieur à 0,5 constituent la plus grande réserve d'acide chlorhydrique et sulfurique connue. Sur les berges de ce terrible lac d'un vert laiteux, l'eau souterraine, surchauffée par la proximité du magma, s'échappe en fumerolles brûlantes (près de 300°C) qui, en déposant le soufre dont elles sont abondamment chargées, font du Kawah Ijen une véritable usine à soufre. Cet " or jaune " est un trésor en Indonésie. Pour extraire ce précieux minéral, les mineurs n'hésitent pas à travailler dans des conditions extrêmement dures. Si cet épuisant labeur les paie considérablement mieux qu'un Indonésien moyen, il entame sérieusement leur espérance de vie. 

Photo n°81 : 

Volcan Kawa Ijen, 2 386m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Avec des moyens primitifs, des mineurs indonésiens récoltent le soufre qui se dépose en abondance dans le cratère du Kawah Ijen.

A l'aide d'une simple barre à mine, une poignée de mineurs âgés de 15 à 35 ans arrachent chaque jour des blocs de soufre aux entrailles du cratère. Au sommet du monticule de soufre, les gaz nauséabonds s'échappent par d'innombrables évents, enveloppant les hommes d'un brouillard blanchâtre corrosif. Ils n'ont généralement pas d'autre protection contre ces fumerolles très toxiques qu'un bout de tissu devant la bouche et travaillent quasiment en apnée. S'ils inhalent du gaz, l'acide leur brûle les poumons et les muqueuses. Les fumerolles sont la preuve de l'activité latente du volcan et de la proximité du magma qui réchauffe l'eau contenue en profondeur. La vapeur d'eau s'infiltre dans les fissures du volcan et sort par des évents à des températures pouvant atteindre plusieurs centaines de degrés. Au cours de son périple, la vapeur se charge en dioxyde de soufre qui précipite au contact de l'air. Pour accélérer la formation du soufre, les indonésiens canalisent ces fumerolles dans de gros tuyaux en fer d'où le soufre s'écoule sur le sol avant de se solidifier. 

Photo n°80 : 

Volcan Kawa Ijen, 2 386m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Deux mineurs acheminent leur précieux chargement de soufre depuis le cratère du volcan jusqu'à l'usine de traitement.

Ceux que l'on nomme " les forçats du soufre " méritent bien leur nom car la récolte de " l'or jaune " se fait au prix d'efforts surhumains et de risques extrêmes. A l'aide d'une simple barre à mine, les hommes s'échinent à débiter de gros blocs de soufre qu'ils placent avec soin dans des paniers d'osier reliés par une tige de bambou qu'ils portent en équilibre sur leurs épaules. Malgré la distance et des charges de 80 à 120 kg, ils doivent soutenir jusqu'à l'usine de traitement une allure souple et balancée. A raison de 12 centimes le kilo de soufre et de deux aller-retour par jour, deux semaines de travail leur rapportent environ 150 roupies, soit 112 francs. Les qualités de courage et d'endurance qu'exige ce travail, le salaire, presque deux fois supérieur à celui d'un agriculteur, confèrent aux mineurs un statut supérieur au sein de la communauté, mélange d'admiration, de respect et d'envie. Pourtant, ils y laissent inévitablement leur santé, et parfois même leur vie.

Photo n°107 :  

Volcan Kawa Ijen, 2 386m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Cette plaque de soufre cristallisé vient d'être façonnée dans l'usine qui transforme la matière première récoltée dans le cratère du Kawah Ijen. 

A une vingtaine de kilomètres du volcan, l'usine artisanale de Licin traite les blocs de soufre arrachés au volcan. Refondu à 260°C dans d'énormes chaudrons, filtré pour le débarrasser de ses impuretés, il est répandu sur un sol mouillé d'eau froide où il se solidifie en feuilles épaisses, qui seront cassées et mises en sac. Ce soufre qui sert essentiellement à blanchir le sucre de canne est aussi utilisé en pharmacie, dans l'industrie chimique et pour la fabrication d'explosifs. La production du Kawah Ijen couvre tout juste les besoins de l'Indonésie. Partout dans le monde, des volcans produisent des gisements de minerais (soufre mais aussi platine, fer, cuivre, borax) et gemmes de différente nature (pierres semi-précieuses, diamants), dont certains en quantités suffisantes pour faire l'objet d'une exploitation commerciale. Les produits dérivés des volcans, comme le tuf, le basalte, la pierre ponce, s'offrent à de très nombreux usages. La lave est un excellent matériau de construction utilisé depuis des siècles dans de nombreuses civilisations.

Photo n°41 : 

Cérémonie du Panca Wali Krama, volcan Agung, île de Bali, Indonésie.

Cérémonie finale dans le temple sacré de Besakih.

Tous les dix ans, durant trois jours, la cérémonie du Panca Wali Krama qui rassemble des milliers de pèlerins hindouistes, s'ouvre au bord de la mer, où les prières et les offrandes faites par les prêtres et les fidèles incitent les dieux, Brahma, Shiva, Vishnou, et bien d'autres, à descendre sur terre. Un long cortège mené par les prêtres achemine alors les dieux jusqu'au temple sacré de Besakih, sur les flancs du volcan Agung. Le parcours, d'une soixantaine de kilomètres, est ponctué de plusieurs cérémonies de purification. Le rassemblement final des dieux et leur union par les prêtres a le pouvoir de transformer les forces du mal en force du bien et de faire disparaître les démons et mauvais esprits. 

Photo n°79 : 

Cérémonie du Panca Wali Krama, volcan Agung, île de Bali, Indonésie.

Tous les dix ans, la cérémonie du Panca Wali Krama réunit sur trois jours des milliers d'hindouistes. Tout commence au bord de la mer où prières et offrandes, faites par les prêtres et les fidèles, incitent les dieux à venir s'installer dans les "maisons", ces coffres richement décorés, placés en hauteur sur des palanquins. Brahma, Shiva, Vishnou et bien d'autres encore sont alors acheminés à travers l'île en un long cortège, ouvert par les prêtres, jusqu'au temple sacré de Besakih, sur les flancs du volcan Agung. La présence des dieux exige une grande élégance : en leur honneur, les fidèles ont revêtu de magnifiques costumes respectant un code vestimentaire précis, aux couleurs du dieu qu'ils accompagnent. Plusieurs cérémonies de purification ponctuent le parcours d'une soixantaine de kilomètres. La cérémonie finale rassemble tous les dieux qui, unis par les prêtres, auront le pouvoir de transformer les forces du mal en forces du bien et de rétablir l'équilibre du monde.

Photo n°55 : 

Cérémonie du Panca Wali Krama, volcan Agung, île de Bali, Indonésie.

Prière hindouiste dans le temple de Besakih sur les flancs du volcan Agung.

Loin devant le Japon, les Etats-Unis et la Russie, l'Indonésie est le pays qui abrite le plus de volcans actifs au monde. Depuis la nuit des temps, les hommes entretiennent des relations extraordinaires avec ces montagnes magiques. Aucun phénomène n'a donné naissance à autant de mythes, de symboles, de légendes, de rites ou de superstitions que le 'feu de la terre'.  Depuis toujours en effet, l'homme a tenté de l'expliquer par ses croyances, sa mythologie, ses religions, et plus tard par la science. En Indonésie, les croyances animistes des origines comme les mythes hindouistes ou bouddhistes, font des volcans la personnification des dieux. Les indonésiens les placent parmi les forces du bien, indispensables à leur survie. Ils savent que c'est aux panaches de cendres qui fertilisent les sols qu'ils doivent leur pitance.

Photo n°95 : 

Cérémonie du Panca Wali Krama, volcan Agung, Bali, Indonésie.

La danse des guerriers.

La musique et la danse tiennent une grande place en Indonésie, que ce soit dans la vie quotidienne ou lors des grandes fêtes religieuses comme celle du Panca Wali Krama. Cette célébration qui se déroule tous les dix ans vise à rétablir l'équilibre du monde et, indirectement, à se protéger des éruptions du volcan Agung. Les danses y jouent un rôle essentiel. Ce sont elles qui vont inciter les esprits des différents dieux et déesses à descendre du ciel, condition essentielle au succès de la cérémonie. Les danses des femmes appellent les déesses tandis que les hommes, en costume de guerrier (Baris gede), munis de lances et de poignards, dansent pour accueillir les esprits des dieux.

Photo n°40 : 

Cérémonie du Panca Wali Krama, volcan Agung, île de Bali, Indonésie.

Une longue procession de pèlerins hindouistes se dirige vers le temple de Besakih, sur les pentes du volcan Agung, la montagne sacrée des balinais.

Tous les dix ans, sur l'île de Bali, a lieu la grande cérémonie de prières et d'offrandes hindouiste du Panca Wali Krama. Les couleurs des oriflammes représentent les dieux de la Trinité : le rouge est la couleur du dieu créateur Brahma, le noir celle du dieu protecteur Vishnou, le jaune et le blanc représentent Shiva et Siddharta, les dieux suprêmes pour les balinais. Le stratovolcan Agung a la particularité d'être à la fois la montagne la plus haute (3 142m) et la plus sacrée de l'île. C'est en elle que les balinais voient l'origine du monde et de la vie, de même le cratère du volcan est pour eux une porte ouverte sur le monde du dieu Brahma. En 1963, l'éruption de l'Agung a généré des coulées pyroclastiques et les coulées de boue qui ont décimé une partie de la population de Bali. Pourtant, la finalité de la cérémonie du Panca Wali Krama n'est pas d'implorer la clémence du volcan. Elle a un objectif plus global qui consiste à rétablir l'harmonie du monde. Si le monde est en équilibre, aucun événement néfaste ne peut se produire. 

Photo n°77 : 

Volcan Bromo, 2 329m, arc volcanique indonésien, île de Java, Indonésie.

Les offrandes jetées par la minorité hindouiste de Java dans le cratère du Bromo sont interceptées par les musulmans. 

Sur les hauts plateaux du Tengger, à l'est de l'île de Java, le volcan Bromo est un volcan sacré, lieu de culte où se déroulent de grandes fêtes en l'honneur des dieux. Les populations hindouistes vivant à ses pieds pensent que le Bromo est la demeure des dieux bienfaisants qui fertilisent les sols des rizières et permettent trois récoltes par an. La fête du Kesodo conduit ainsi chaque année prêtres et paysans hindouistes au cratère du Bromo dans lequel sont jetées les offrandes rituelles pour honorer le volcan. Celles-ci sont souvent récupérées au vol par des musulmans qui prennent position sur les pentes intérieures du cratère et interceptent l'avalanche de biens qui leur passe au-dessus de la tête. Pourtant, le tout se déroule de façon pacifique, les hindouistes sont en effet convaincus que les dieux savent prendre au passage ce qui leur revient. La caldera du Tengger est l'une des plus vastes du monde, les pentes escarpées de son massif volcanique sont extrêmement peuplées.  

Photo n°22 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, Archipel d'Hawaii, USA.

Explosion de lave.

Les légendes liées au feu prospèrent dans toutes les civilisations confrontées à des éruptions volcaniques. Dans la mythologie hawaiienne, ces phénomènes sont attribués à la colère de la déesse Pelé, la divinité la plus populaire du Pacifique. Chassée de Tahiti par sa soeur après une dispute, elle nagea jusqu'à Hawaii, ponctuant son parcours d'une série de cratères en éruption à chaque fois qu'elle remontait à la surface de l'océan pour s'orienter. Elle acheva sa course dans le cratère du volcan Kilauea dont elle fit sa demeure, provoquant ses éruptions d'un coup de talon. Pelé a des cheveux de feu. Sa voix résonne dans les explosions. Son visage ondoie dans les fontaines de lave. Les gouttelettes de lave sont ses larmes. Pour qu'elle soit d'une humeur paisible, les hawaiiens organisaient, jusqu'au siècle dernier, des pèlerinages sur le pourtour de son cratère. Aujourd'hui encore, nombreux sont ceux qui lui vouent un culte.  

Photo n°31 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

Les tunnels de lave se jettent dans l'océan, à plusieurs kilomètres de leur point d'émission.

Les coulées de lave basaltique, selon leur composition, leur température, le lieu d'émission ou tout simplement la pente du volcan, progressent à des vitesses très différentes. Leur portée est limitée puisque au contact de l'air, la roche en fusion se refroidit très rapidement et se solidifie. Pourtant, quand le débit est important, la croûte de lave refroidie peut former un toit au-dessus du flot. Isolée dans un tube rocheux, la coulée peut alors se répandre sur une longue distance et se jeter dans la mer. Le choc thermique entre l'eau froide et la lave à plus de 1 000°C fait exploser la roche en fusion qui se vitrifie. Balayés par les flots, les débris sont emportés par le courant et alimentent les plages de sable noir. A chaque éruption, les laves se déversent sur le littoral et accroissent la surface de l'île.

Photo n°32 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

La lave est parfois si fluide qu'elle explose sans bruit en lambeaux qui virevoltent dans l'air comme des rubans.

A Big Island, 137 000 personnes vivent sur les flancs des deux volcans actifs de l'archipel : le Mauna Loa et le Kilauea. Le risque encouru par les populations est pris très au sérieux par l'US Geological Survey. Cet organisme chargé de la surveillance du volcan édite régulièrement des bulletins d'information pour aider les habitants à s'installer, construire une maison ou monter un commerce. Les coulées de lave constituent le risque civil majeur. Elles menacent rarement la vie des habitants mais peuvent causer des dégâts considérables aux infrastructures. En 1986-88, lors de l'éruption du Kupaianaha, une des bouches éruptive du Kilauea, les tunnels de lave canalisèrent les coulées en pleine zone résidentielle. Avertis par les géologues de l'observatoire volcanologique et encadrés par les équipes de la Défense Civile, les habitants eurent le temps de préparer leur évacuation et certains même de démonter leur habitation pour la reconstruire en zone sûre ! 48 maisons furent néanmoins détruites. Aujourd'hui, l'île est divisée en 18 zones, classées selon un degré de risque corrélatif aux coulées de lave.

Photo n°27 : (bulle)

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

Une bulle de lave vient de se solidifier.

La lave est un mélange de roches fondues qui renferme toujours de la vapeur d'eau, des gaz, de la silice (constituant principal du verre), etc. Tous les volcans en expulsent mais sous des formes qui varient selon leur composition chimique. La lave qui contient beaucoup de silice est très pâteuse, elle retient les gaz prisonniers et s'accumule en formant un bouchon dans la cheminée du volcan. Celle qui en contient peu s'écoule au contraire comme du caramel. Dans ce cas, le volcan n'explose pas. Il produit de grandes quantités de lave, c'est un volcan dit " rouge " comme ceux d'Hawaii. Il existe plusieurs types de coulées de lave. À Hawaii, elles sont de type " lisse ". Dès que la lave entre en contact avec l'air, une mince peau de roche refroidie se forme à sa surface. Caractéristiques des laves fluides, les coulées peuvent se répandre sur des dizaines de kilomètres et former des lobes, des dalles, dessiner des cordes (lave cordée) et des boyaux (lave en tripe.) On les regroupe sous le vocable hawaiien de coulées " pahoehoe " (qui signifie à peu près : " sur lesquelles on peut marcher pieds nus "). Elles font des dégâts étendus mais mettent rarement en danger la vie des populations.  

Photo n°24 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

Sur la coulée en progression, des gaz surchauffés s'enflamment instantanément au contact de l'air.

Les éruptions de type hawaiien, généralement effusives, le sont à cause de la composition du magma. Les coulées de lave basique, pauvre en silice, sont plus fluides que les laves dites acides (andésite, dacite, rhyolite), riches en silice. Une trop forte concentration en silice donne des laves pâteuses qui emprisonnent les gaz. Arrivés en surface, ils se libèrent violemment et provoquent une activité explosive. Sur l'île d'Hawaii, les laves sont fluides. Les coulées glissent comme du sirop. Par endroit, quelques jets de gaz s'échappent, réagissent instantanément au contact de l'oxygène et s'enflamment. Les laves basiques émises actuellement par le volcan Kilauea forment des roches gris sombre à noir, appelées basaltes.

Photo n°34 : 

Volcan Kilauea, 1 247m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

90% du volcan Kilauea est recouvert de laves ayant moins de 1 100 ans.

Cinq volcans ont été en activité sur l'île d'Hawaii au cours du dernier million d'années : le Kilauea, toujours actif, le Mauna Loa, dont la dernière éruption remonte à 1984, le Hualalai, le Mona Kea et le Kohala. Ce sont des volcans de point chaud, apparus les uns après les autres. L'éruption du plus vieux volcan de l'île, le Kohala, remonte à 60 000 ans. Il n'est apparemment plus en activité et on pense qu'il est déconnecté du point chaud qui l'alimentait en magma. Situé à la verticale du point chaud, le Kilauea est le plus jeune volcan de l'archipel, et l'un des plus actifs au monde. Cette succession d'édifices, tant sur l'île de Big Island que sur l'ensemble de la chaîne volcanique hawaiienne, atteste de la dérive de la plaque pacifique vers le nord-ouest et permet d'en mesurer la vitesse (environ 10cm par an). Le Parc national des volcans de Hawaii fut créé en 1916 dans le but de protéger le Mauna Loa et le Kilauea, ainsi que le Haleakala sur l'île de Maui. Depuis 1987, il est inscrit sur la Liste du patrimoine mondial de l'Unesco.

Photo n°33 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

Falaise de lave en progression dans les vagues de l'océan Pacifique. 

La plus haute montagne de la Terre ne se trouve pas dans l'Himalaya, mais sur l'île d'Hawaii (Big island), c'est le Mauna Loa, le plus gigantesque des volcans actifs du globe qui s'élève à 9 753 m au-dessus du fond de l'océan dont 4 168 m au-dessus du niveau de la mer. Depuis 1983, le Kilauea, adossé au flanc oriental du Mauna Loa, est en éruption quasi-permanente. Depuis le début du phénomène éruptif, les coulées de lave parcourent la distance qui séparent le cratère du bord de mer, agrandissant progressivement la surface de l'île. Au bord des falaises, la lave dégringole en cascade. Ses rubans de taffetas rouge, vitrifiés au contact de l'océan, sont emportés par les vagues. L'eau de mer se vaporisant au contact de la lave en fusion, provoque des panaches de vapeur et de gaz qui s'élèvent en grosses volutes blanches. Depuis 1912, les volcans d'Hawaii sont surveillés en permanence par les scientifiques du Hawaiian Volcano Observatory. Avec le Piton de la Fournaise, ce sont les plus étudiés du monde. 

Photo n°56 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

Butant contre un obstacle, la lave se convulse, se plisse pour former de magnifiques cordages.

Les volcans hawaiiens se caractérisent par une activité principalement effusive. C'est-à-dire qu'ils peuvent émettre pendant plusieurs années des laves basaltiques dégazées très fluides à des températures pouvant atteindre 1 175°C. Sur les flancs du volcan Kilauea, en éruption permanente depuis 1983, les laves s'écoulent vers l'océan. Au cours de leur trajet à l'air libre, une fine croûte de roche refroidie se forme à la surface qui, sous l'effet du courant sous-jacent, plisse lentement. Figées, les coulées prennent l'aspect d'un tapis de cordes empilées les unes sur les autres. On les appelle laves cordées. 

Photo n°75 : 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaii, USA.

La surface d'une coulée de lave lisse refroidit rapidement, créant une peau suffisamment souple pour plisser sous l'effet du flot sous-jacent. 

Les champs de lave sont difficilement altérables et il faut parfois plusieurs dizaines d'années avant que la végétation ne s'enracine. Sur les îles volcaniques, le long processus de colonisation n'est possible que si le vent dépose du loess sur les roches. Ces particules minérales très fertiles sont nécessaires à l'implantation de la vie. Les premiers végétaux à se développer sont les lichens (symbiose entre une algue et un champignon). Ils se fixent sur les roches et les dégradent, formant petit à petit un sol fertile. Les champs de lave sont ensuite rapidement colonisés par les insectes et les fougères. Les nouvelles coulées, le vent, l'érosion marine et les cyclones, rendent ces sols très fragiles et instables. Grâce à la datation exacte des coulées de lave produites par le Kilauea, en éruption continue depuis 1983, les visiteurs peuvent se rendre compte de la vitesse à laquelle les espèces végétales et animales re-colonisent le terrain.  

Photo n°30 : (couverture) 

Volcan Kilauea, 1 247 m, point chaud, île d'Hawaï, USA.

Dans un tunnel fracturé par endroits, un flot de lave dévale vers la mer. Sous la pression des gaz, des bulles de lave jaillissent régulièrement vers l'extérieur. Celle-ci mesure 5m de haut. 

On explique l'origine des volcans situés au milieu des plaques océaniques par la présence de points chauds, à 2 900 km de profondeur. Ces zones de production de magma émettent des bulles de roche en fusion (diapirs). En remontant vers la surface, ces bulles percent la plaque lithosphérique à la verticale du point chaud, construisant un volcan qui, s'il émerge, devient une île. Mais les plaques lithosphériques, mobiles, défilent au-dessus du point chaud fixe. A la manière d'un chalumeau, il troue la plaque à intervalles plus ou moins réguliers, créant en surface une succession de volcans qui s'éteignent à mesure qu'ils s'éloignent. C'est ainsi qu'est né l'archipel d'Hawaii, sommets émergés d'un ensemble de 80 volcans géants, tous sous-marins à l'exception de ces quelques îles. Depuis 75 millions d'années, un point chaud perce la lithosphère, créant cette gigantesque traînée volcanique qui balafre l'océan dont la profondeur, à cet endroit, atteint les 5 000m. Aujourd'hui, les volcans d'Hawaii sont classés au Patrimoine Mondial de l'Unesco.

Photo n°61 : 

Parc national de Kalalau, île de Kauai, archipel volcanique d'Hawaii, USA.

L'île de Kauai est si verte qu'on la surnomme " l'île jardin ". Elle a servi de décor au film Jurassic Park.

Liée à la dérive de la plaque pacifique, la chaîne d'Hawaii se compose d'environ 80 îles volcaniques, pour la plupart sous-marines, étalées sur 3 500 km. A l'ouest, se trouvent de vieux volcans effondrés (atolls) reconnaissables à leur barrière de corail. Au sud-est, les 8 îles habitées s'égrènent sur 600 km. Le volcanisme actif de l'archipel se concentre sur Big Island (île d'Hawaii). Déconnectée du point chaud depuis 5 millions d'années, l'île volcanique de Kauai est aujourd'hui inactive. Sur cette île extrêmement érodée et entaillée de profondes vallées, un sol fertile s'est lentement constitué permettant le développement d'une végétation exubérante.

Photo n°48 : 
Volcan Mont Saint Helens, 2550m, chaîne volcanique des Cascades, état de Washington, USA. 
A 17 kilomètres du volcan, des milliers d'arbres asphyxiés par la nuée ardente se dressent sur les pentes de la vallée de la Stout River. 
Dans l'Etat de Washington, à 80 km au Nord de Portland et 150 de la ville de Seattle, le Mont Saint Helens est le plus jeune (50 000 ans) des quinze volcans actifs de la chaîne des Cascades. Endormi depuis 123 ans, il se réveille en avril 1980. Bien que son activité croissante ait été surveillée avec attention, rien n'indiquait l'ampleur qu'elle allait soudain prendre le 18 mai. Le volcan, haut de 3700m a perdu, en quelques minutes, plus de 400m d'altitude, laissant apparaître un cratère en forme de fer à cheval, ouvert vers le nord, profond de 700m. La zone dévastée par le blast fut recouverte de 7 mètres de cendres par endroits. L'éruption eut des conséquences catastrophiques sur l'environnement. Au pied du volcan, les forêt de conifères séculaires ont été entièrement balayées. Les gaz de la nuée, à une température proche de 200°C, ont progressivement enjambé les crêtes pour se répandre sur les pentes boisées des vallées avoisinantes, brûlant les tissus vivants des arbres, ne laissant intacts que les troncs.

Photo n°11 : 
Volcan Mont Saint Helens, 2 550m, chaîne volcanique des Cascades, état de Washington, USA. 
21 ans après l'éruption cataclysmique du Mont Saint Helens, des milliers de troncs d'arbres flottent toujours à la surface du lac Spirit. 
Le 18 mai 1980, deux mois après le début de l'éruption, le Mont Saint Helens explose subitement. En quelques secondes, une énergie équivalente à 21 000 bombes atomiques de type Hiroshima (sans la radioactivité) décapite le volcan et propulse un panache de cendres de 18km d'altitude dans l'atmosphère. Simultanément, une explosion horizontale pulvérise le flanc déstabilisé du volcan et génère une gigantesque nuée ardente (mélange de gaz et de matériaux volcaniques à plus de 300°C.) Dévalant les pentes à une vitesse de 1 100 km/h, le blast engloutit les forêts alentours. Les troncs des pins Douglas, hauts de 50 m, sont soufflés par l'onde de choc puis projetés dans le lac Spirit, à 6km du volcan. En moins d'une minute, 600 km2 de forêt sont ravagés, soit l'équivalant de 640 000 maisons de bois.
Photo n°6 : 

Grand Prismatic Spring, Parc National du Yellowstone, Etats-Unis.

Célèbre pour ses phénomènes volcaniques, le parc national du Yellowstone occupe au coeur des Rocheuses une superficie vaste comme la Corse (près de 9 000 km2). C'est ici que l'on trouve la plus grande concentration de sites géothermiques du monde : plus de cent cinquante geysers en activité et environ 3 000 sources chaudes. Les caractéristiques géothermiques exceptionnelles de Yellowstone s'expliquent par sa situation géologique. Le parc est en effet situé sur un " point chaud " : un réservoir (chambre magmatique) qui, à moins de 4km de la surface, stocke le magma venu des profondeurs. C'est une fenêtre ouverte sur les entrailles de la Terre. Avec ses 112 mètres de diamètre, le Grand Prismatic Spring est la plus grande source chaude du Yellowstone et la deuxième au monde par sa taille. Le spectre de couleurs qui lui a valu son nom provient d'une combinaison élaborée d'algues, de minéraux dissous et de micro-organismes adaptés aux eaux brûlantes et capables de réfléchir les radiations lumineuses.  

Photo n°102 :

Chaîne des Puys, Massif central, France.

Autour de son symbole, le Puy de Dôme (1 465m), la chaîne des Puys aligne 80 volcans. Ici le cône de scories du Pariou, vieux de 9 000 ans, édifié en quelques mois d'éruption.

L'essentiel du volcanisme, en France métropolitaine, se trouve au coeur du massif Central (Puy-de-Dôme, Cantal, Lozère, Haute-Loire, Ardèche). Il résulte d'un point chaud au sein de la plaque continentale européenne ayant légèrement bombé puis fracturé la croûte terrestre. Ces fractures (dont les failles de Limagne) auraient permis la remontée des magmas qui allaient alimenter les phénomènes volcaniques. A l'ouest de Clermont-Ferrand, l'alignement des volcans témoigne ainsi de la dérive lente mais persistante de la plaque européenne (au-dessus du point chaud). La chaîne des Puys regroupe une centaine de volcans dans un axe nord-sud. 80 d'entre eux sont des cônes de scories de type strombolien résultant chacun d'une éruption unique (édifices monogéniques). Les dernières éruptions dans la chaîne des Puys datent de quelques milliers d'années seulement. Certains scientifiques avancent qu'une nouvelle éruption, un jour, quelque part dans l'ensemble de la chaîne et ses environs, pourrait se produire. En 2002, en plein coeur du parc naturel des volcans d'Auvergne, Vulcania, le parc européen du volcanisme, ouvrira ses portes.

Photo n°96 :

Lac Karymskoye, massif du volcan Karymsky, 1 536m, péninsule du Kamchatka, Russie.

Les eaux bleues d'un lac de caldera au pied du volcan Karymsky.

Le Karymsky est l'un des volcans les plus actifs du Kamchatka oriental. Son cône symétrique se trouve dans un massif volcanique situé à l'intérieur de la caldera du Karymsky, effondrée il y a 77 000 ans. Cette caldera abrite en outre un grand lac de cratère, le Karymskoye, formé au cours d'une éruption explosive particulièrement violente. A la différence des lacs acides, au fond desquels des fumerolles libèrent toutes sortes de gaz toxiques, aucune source ne vient polluer ses eaux claires. Au fil des ans, il s'est rempli des eaux de ruissellement et de fonte des neiges. De tels lacs d'eau douce sont appelés maar, et généralement, seules leurs rives, ceinturées d'un mur de cendres et de roches, trahissent leur origine volcanique. Leurs eaux froides sont habituellement riches en poissons et, au Kamchatka, il n'est pas rare d'y voir pêcher des ours bruns.

Photo n°103 :

Marmite de boue, caldera de l'Uzon, péninsule du Kamchatka, Russie

Les volcans sont d'énormes sources de chaleur qui peuvent perdurer des milliers d'années après l'arrêt de leur activité éruptive. Cette chaleur peut se traduire par celle du sol, ou se manifester sous forme de fumerolles, de geysers, de sources chaudes ou de creusets de boue (mud pots) : dépressions remplies de boue gardée à ébullition par les gaz brûlants issus des profondeurs. Quand les creusets sont très actifs, ils forment parfois de minuscules cônes d'argile, que l'on nomme volcans de boue (mud volcanoes) à cause de leur ressemblance frappante avec de vrais volcans. Gris ardoise, jaune, ocre... la boue, en fonction de sa composition chimique, prend différentes teintes. A proximité de ces marmites, les sols sont très meubles et instables. A douze centimètres de profondeur, la température dépasse souvent les 100°C. 

Photo n°97 :

Caldera de l'Uzon, péninsule du Kamchatka, Russie.

Ces colonies de bactéries filamenteuses ressemblent fort à celles qui existaient il y a 3 milliards d'années.

La caldera de l'Uzon, merveille du Kamchatka, accessible uniquement par hélicoptère, est un immense plateau effondré entouré des abruptes falaises qui formaient autrefois les pentes d'un grand volcan. C'est l'un des rares endroits au monde à avoir conservé l'apparence de ce qu'a dû être le berceau de la vie sur terre. Dans ce chaudron, où règne une intense activité hydrothermale, le minéral et l'énergie issus des entrailles de la terre créent les molécules indispensables à la vie. Des micro-organismes thermophiles (qui aiment la chaleur) vivent dans des sources dont la température avoisine les 90°C. Contrairement à l'homme, ils ne respirent pas l'oxygène de l'air mais du soufre. Ce sont les plus anciennes formes de vie, nos plus lointains ancêtres, qui, en l'espace de plusieurs milliards d'années, ont évolué vers des organismes toujours plus complexes : les végétaux puis les animaux. Pratiquement toute forme de vie, comme toute ressource naturelle, doit son existence à l'activité éruptive sous une forme ou une autre.

Photo n°99 :

Volcan New Tolbachik, 299m, arc des Kouriles et du Kamchatka, Russie

La vallée de Tolbachik est un plateau de lave entaillé par une fissure de 60km. A peu près au centre de cette fissure, le Plosky Tolbachik, édifié il y a environ 10 000 ans, est toujours en activité. Des éruptions latérales surviennent en moyenne tous les 30 ans. Elles peuvent durer des mois, voire des années. Deux éruptions récentes sont connues : la première n'a duré qu'une semaine, en mai 1941, mais fut d'intensité paroxysmale ; la seconde, prédite et étudiée du premier au dernier jour, s'est poursuivie du 6 juillet 1975 au 10 décembre 1976. Les cônes de cendres qui en résultent appartiennent à l'ensemble du New Tolbachik. Pendant 50 ans, en raison de la guerre froide et de sa position stratégique face à l'Alaska, le Kamchatka, zone militaire majeure et base secrète des sous-marins soviétiques, est resté hermétiquement fermé à la communauté internationale. Au cours de cette période, de nombreux scientifiques russes, interdits de quitter leur pays, y étudiaient les volcans. Avec l'ouverture de la région, nous découvrons aujourd'hui petit à petit les secrets de ce monde perdu.

Photo n°100 : 

Caldera de l'Uzon, péninsule du Kamchatka, Russie.

Des colonies de bactéries thermophiles (aimant la chaleur) prolifèrent dans le biotope d'une source chaude.

Il y a trois milliards d'années, la grande aventure de l'évolution a vraisemblablement débuté sous une forme semblable. Ces filaments qui ondoient dans le courant sont constitués de milliers de bactéries qui, isolées, seraient invisibles à l'oeil nu. Vivant de la chimie du soufre dans des sources dont la température peut dépasser les 90°C, leur coloration varie en fonction de la chaleur. Ces bactéries, nos plus anciens ancêtres, représentent la vie à son stade le plus sommaire. On les trouve dans certaines sources thermales de la caldera de l'Uzon, un espace protégé appartenant à la Réserve de la Biosphère du Kronotsky, créée en 1882. Cette caldera est le vestige d'un immense strato-volcan dont, il y a 40 000 ans, le sommet fut pulvérisé par un formidable cataclysme, vidant la chambre magmatique. La montagne s'est affaissée effondrée sur elle-même, formant une gigantesque cuvette de 12 km sur 9, où ne subsiste aujourd'hui qu'une activité volcanique résiduelle. Par delà sa beauté, la caldera de l'Uzon offre un aperçu de ce qu'était la terre à ses origines. C'est un endroit unique au monde.

Photo n°101 :

Volcan Avachinsky, 2 751 m, péninsule du Kamchatka, Russie.

Depuis 1991, un dôme de laves noires très actif bouche le fond du cratère.

Avec sa silhouette conique parfaite, l'Avachinsky est un strato-volcan caractéristique de la ceinture de feu du Pacifique. Il y a plusieurs milliers d'années, son sommet a été décapité par une éruption explosive. Depuis, des remontées de lave visqueuse débordent de son cratère. De nombreuses fumerolles (émanations gazeuses à très haute température) attestent de l'activité du dôme. Avec le Koryaksky (3 456m), il domine la ville de Petropavlovsk, la plus orientale de Russie, située à moins de 30 km. Construite sur des dépôts volcaniques de nuées ardentes émises il y a plusieurs milliers d'années, cette agglomération de 300 000 habitants se trouve donc dans une zone à risque. En cas de cataclysme explosif majeur, comparable à celui du volcan Saint Helens aux Etats-Unis en 1980, les habitants disposeraient 4 minutes pour évacuer. Lors de la dernière éruption de l'Achavinsky, en 1991, des coulées de lave se sont répandues sur les flancs du volcan et la région a été recouverte d'une fine couche de cendres. Les scientifiques russes de l'Observatoire Volcanologique de Petropavlosk ont fait de l'Avachinsky leur laboratoire de prédilection.

Photo n°98 :

Caldera de l'Uzon, péninsule du Kamchatka, Russie

Des bulles de gaz sulfuré perlent à la surface d'un bassin thermal. 

Dans les profondeurs du système volcanique, des foyers de magma brûlant subsistent durant des milliers d'années après la fin des éruptions. Ils chauffent la roche située au-dessus ainsi que l'eau infiltrée qui, peu à peu, se sature en gaz et refait surface. Venues des profondeurs de la terre, les sources chaudes sont riches d'informations. Le Kamchatka possède des réserves uniques de sources thermiques dont la concentration et l'étendue varient beaucoup. Elles constituent la principale curiosité de la réserve naturelle de Kronotsky, qui inclut la vallée des Geysers, le second champ de geysers du monde. Dans la caldera de l'Uzon, les sources en ébullition sont concentrées sur une superficie de 61 000m², sous forme de lacs et de sources de toute taille à forte concentration en bore, silice et ammoniaque, substances caractéristiques de telles solutions. 

Photo n°106 : (panoramique)

Groupe de volcans du Klyuchevskoy, péninsule du Kamchatka, Russie.

De gauche à droite : l'Ushkovsky, le Kamen avec, à son pied, le Bezymyanny en activité, le Klyuchevskoy et, tout au fond, à droite, le Sleveluch en activité.

La péninsule du Kamchatka recèle certains des plus beaux paysages de la planète. Son relief, formé il y a moins d'un million d'années, en fait, en termes géologiques, une terre relativement jeune. Les volcans actifs du Kamchatka se situent tous sur une bande de 700km sur 80, le long de la côte Est : zone de subduction où la plaque Pacifique plonge sous la plaque Eurasie, à une vitesse proche de 10 cm par an. Le groupe Klyvcheskoy, dont les volcans sont les plus actifs de l'arc des Kouriles, est constitué de douze édifices émergés à partir de la même plate-forme volcanique. Quatre sont toujours actifs : Le Bezymianny, le Shiveluch, le Tolbachik et le Klyuchevskoy. Ce dernier, le plus haut volcan de toute l'Asie (4 750m), est une merveille d'architecture minérale qui fait l'orgueil du Kamchatka. Enveloppé d'un manteau de glace, son cône parfait est saupoudré de scories et de cendres. C'est un strato-volcan typique dont l'activité à la fois effusive et explosive peut être violente. Il produit à lui seul chaque année la moitié du volume de magma émis dans la chaîne des Kouriles et du Kamchatka.

Photo n°105 : (panoramique)

Cratère nord du Bolshoi Semiachik, 1 600m, péninsule du Kamchatka, Russie.

Les fumerolles corrosives ont complètement altéré les minéraux des roches volcaniques tapissant les flancs du Chernoye, l'un des cratères du Bolshoi Semiachik 

Dégradées en sable et en boue, les roches volcaniques ne sont plus reconnaissables. L'intense activité hydrothermale du cratère (creusets de boue, sources chaudes, fumerolles) liée à la proximité du magma, dénature le paysage. Les sols instables, jalonnés de remontées d'eau chaude, sont difficilement praticables. Le Chernoye (" noir " en Russe) contient un petit lac, couvert d'une pellicule noire de mono-sulfate de fer, à la température si élevée qu'il entre parfois en ébullition. On dénombre au Kamchatka 180 volcans dont 29 encore actifs. Cette langue de terre aux confins du monde n'est peuplée que par 500 000 habitants, dont plus des deux tiers vivent dans l'agglomération de Petropavlovsk. Le reste du territoire étant pratiquement inhabité, les volcans représentent peu de risque. La plupart des éruptions, en raison du mauvais temps, passent d'ailleurs souvent inaperçues. Les premiers habitants de la péninsule se sont toujours tenus à distance des volcans actifs. Ils ne voulaient pas déranger les esprits facilement irritables et cracheurs de feu qui, selon leurs croyances, y habitaient.  


<#MON-7>


<#MON-7-1>

Le Monde du 04/02/1987 Page: 20
Titre d'article: La bouée du lac Nyos SCIENCES ET MEDECINE
 Un système français pour éviter les catastrophes dues aux lacs de cratère.  
UNE bouée munie de onze capteurs de température et d'hydrogène sulfuré et d'un émetteur Argos doit être mise en place dans le lac camerounais Nyos. Le 21 août dernier, en effet, une énorme quantité de gaz - gaz carbonique, CO2, pour l'essentiel, et sans doute hydrogène sulfurée, H2S - sortie du lac Nyos, installé dans un cratère volcanique, a cheminé le long de plusieurs vallées, où elle a tué presque instantanément plus de 1 700 personnes et plusieurs milliers de têtes de bétail. La cause de cette catastrophe est encore discutée, en dépit des études que sont venues faire sur place des équipes françaises, italienne, japonaise, britannique, américaine, israélienne... Tout le monde est d'accord pour penser que le gaz toxique est venu du fond du lac. Après le 21 août, les eaux superficielles, réputées pour leur limpidité, étaient troubles et rougeâtres. Ce qui traduisait, à coup sûr, un bouleversement du contenu du lac Nyos. Selon l'opinion généralement acceptée par la communauté scientifique, le lac, profond de quelque 220 mètres, a en temps normal une structure stratifiée: de la surface jusqu'à 80 ou 100 mètres, les eaux sont assez chaudes (on est en climat tropical), donc légères, et contiennent des organismes vivants ; de 80 ou 100 mètres jusqu'au fond, les eaux sont plus froides (même si aucune mesure de température n'a jamais été prise sur toute la tranche d'eau), donc plus lourdes, d'autant plus qu'elles sont très chargées en CO2 (1), et elles sont dépourvues de vie. D'où viennent ce CO2, ce H2S, et pourquoi ces deux gaz ont-ils jailli du lac, qui ainsi a été brusquement dégazé? La plupart des scientifiques pensent que des gaz volcaniques, suintant de la cheminée sous-lacustre, se dissolvent dans les eaux profondes de Nyos jusqu'à saturation de celles-ci. Il est démontré, en effet, que les gaz sortis de Nyos ne peuvent venir de la décomposition des matières organiques tombées au fond du lac. En revanche, il y a discussion sur les causes du déclenchement du dégazage. On peut invoquer plusieurs processus. Une activité volcanique diffuse aurait suffisamment réchauffé et donc allégé les eaux profondes pour que celles-ci montent vers la surface. Au cours de cette montée, la pression diminue forcément, permettant la formation de bulles de gaz de plus en plus grosses et nombreuses. Ce qui allège de plus en plus la colonne d'eau. Une fois amorcé, ce processus (qui est d'ailleurs utilisé sous le nom d'air lift pour faire monter en surface le pétrole de certains champs) s'accélère de lui-même. La même activité volcanique diffuse aurait pu aussi acidifier les eaux profondes, l'acidification libérant d'énormes quantités du CO2 dissous. Eaux lourdes On peut aussi penser à une explosion phréatique, à un séisme ou à un glissement de terrain suffisamment importants pour bouleverser le contenu jusque-là stable du lac. Mais ce "retournement" brusque aurait pu être provoqué aussi par un léger refroidissement des eaux superficielles. Celles-ci, devenues plus lourdes, auraient plongé, obligeant les eaux profondes très chargées en gaz à remonter. Ce refroidissement pourrait être dû aux pluies très abondantes du mois d'août au Cameroun. L'hypothèse est d'autant plus prise au sérieux qu'une catastrophe analogue s'est produite le 15 août 1984 près d'un autre lac camerounais, le lac Monoun, tuant une quarantaine de personnes (2). Quelle que soit l'hypothèse retenue, le gradient des températures de l'eau, de la surface au fond, joue manifestement un rôle. Et d'autant plus que l'équilibre habituel du lac Nyos tient, sans doute, à de faibles différences de température. C'est pourquoi la Délégation aux risques majeurs, aidée par le Centre national de la recherche scientifique, le Centre national d'études spatiales, le Centre national d'études des télécommunications, la Météorologie nationale, qui ont prêté du matériel ou offert gratuitement l'usage de leurs services, et la compagnie aérienne UTA, qui a consenti des tarifs très réduits de transport, a décidé de proposer au Cameroun un programme d'équipement du lac Nyos. Grâce à ces prêts et à ces services, le coût du programme serait de l'ordre de 10 000 francs. Argos-Paris Les mesures recueillies à Nyos seraient retransmises par la balise Argos à Paris, à Yaoundé ou ailleurs. Des Italiens et des Japonais ont, en effet, déjà demandé à participer aux recherches engendrées par la bouée. Les Japonais, très forts en capteurs immergés ou aériens de paramètres physiques et chimiques, pourraient compléter l'équipement de la bouée. On pourrait aussi poser sur le fond du lac un sismographe ou un hydrophone relié à la bouée, qui surveilleraient en permanence l'activité sismique et donc volcanique locale. Rappelons qu'en 1985, au cours de l'opération Kaiko, les Français et les Japonais ont posé un sismographe et deux inclinomètres au large des côtes nippones, à 4 000 mètres sous la mer. En outre, un tel système bouée-capteurs-émetteur est facilement utilisable pour surveiller les lacs de cratère existant un peu partout dans le monde. Ce qui pourrait favoriser, dans plusieurs pays, l'activité scientifique française. Mais, quelles que soient les anomalies thermiques et plus tard l'activité sismique et volcanique détectées dans le lac Nyos, il appartiendrait aux seules autorités camerounaises de décider ou non si ces anomalies sont suffisantes pour faire évacuer très temporairement les abords du lac Nyos. Etant entendu qu'une fois le phénomène de dégazage amorcé il est trop tard pour faire quoi que ce soit.
(1) Des eaux à la même température ont des capacités d'absorption de gaz qui varient avec leur pression. A la pression d'une atmosphère et à latempérature de 15°C, un litre d'eau peut dissoudre un litre de CO2 et 3, 5 litres de H2S. A la pression de 22 atmosphères régnant sous 220 mètresd'eau, le même litre d'eau, toujours à 15°C, a la capacité de dissoudre 22 litres de CO2 et 77 litres de H2S. A la pression d'une atmosphère, la densité du CO2 est de 1, 52, celle du H2S de 1, 17 par rapport à celle de l'air, qui est alors de 1. Et n'oublions pas que les gaz volcaniques contiennent en général 10 à 1 000 fois plus de carbone que de soufre et que le CO2 est 1 000 fois moins toxique que le H2S. Enfin, le H2S, plus léger, se dissipe plus facilement que le CO2, plus lourd, une fois que ces gaz sont répandus dans l'atmosphère. (2) Un tel "retournement" n'est possible que dans certains lacs. Le "creux", c'est-à-dire le rapport du carré de la profondeur à la surface, doit être supérieur à 0, 15. Il existe, au Cameroun, une douzaine de lacs volcaniques qui ont le "creux" nécessaire. La France n'en a que deux - Pavin et Issarlès, - qui seront équipés d'appareils de mesure au cours de cette année.

<#MON-7-2>

 Le Monde du 19/02/1987 Page: 6
  Titre d'article: COLOMBIE: quinze mois après la catastrophe La complainte d'Armero 
 Armero! Pour les Colombiens, le souvenir d'une catastrophe épouvantable: l'avalanche de boue et de pierres qui dégringola du sommet du Nevado-del-Ruiz une nuit de novembre 1985, la ville d'Armero balayée en quelques minutes, 25 000 morts, 8 000 survivants, 200 000 personnes affectées, un désastre qui a stupéfié un pays pourtant accoutumé à la violence des hommes et de la nature. Armero: pour l'étranger, d'abord un visage de petite fille se défaisant au fil des heures, la boue au ras des lèvres, agonisant devant les caméras de la télévision. Fragile, courageuse, bouleversante Omayra. Symbole de l'impuissance et de la fatalité. La Colombie lui doit, bien sûr en partie, cet élan exceptionnel d'aide internationale, et lui a déjà élevé une statue sur les rives durcies de la coulée jaunâtre. Armero: quatorze mois après la catastrophe, c'est aussi, hélas, l'amertume, la déception, les chicanes, les soupçons et la peine des sinistrés qui n'en finit pas. "Promesses après promesses, dit une sociologue de Bogota, leur désespoir grandit." Des centaines de familles qui vivent encore sous la tente. Plus de 300 à Guayabal, 200 à Lerida, où le gouvernement a prévu de reconstruire le "nouvel Armero". Comme dans la chanson: encore plus beau qu'avant. D'autres qui errent à la recherche d'un abri, ce qu'on appelle à Bogota "la population flottante". Une cinquantaine de familles, par exemple, à Chinchina, sur l'autre versant du Nevado-del-Ruiz. A Chinchina, niché dans le somptueux écrin de verdure des collines du Caldas - domaine du café "doux" de Colombie, - on a dénombré "seulement" 2000 morts. Mais la menace d'une nouvelle éruption est présente, comme sur le versant oriental qui descend vers la vallée encaissée du rio Magdalena. Des "rescapés" d'Armero, on en rencontre encore à Honda la bien nommée, dont le centre, le long de la rivière, ressemble à une ville bombardée. Et même à Bogota (de source religieuse, une vingtaine de familles). Quatorze mois après, certains recherchent toujours avec obstination leurs proches disparus. Tous restent traumatisés. "Il est dur, confie l'un d'entre eux, d'essayer de survivre quand au contraire on a envie de mourir comme sont morts les nôtres qui sont restés là-bas..." Là-bas!... Des arbres, des pans de murs, un clocher de guingois, un cimetière préservé permettent de situer le lieu-dit Armero. Personne ici n'y croyait malgré les mises en garde. Malgré une légende qui court de vallon en vallon, par-dessus les torrents clairs du Caldas, et dans la vallée tropicale, oppressante et chaude comme l'enfer du Magdalena. Le Caldas - comme le Tolima voisin - a beaucoup souffert de la "violence" de cette guerre civile cruelle et sanglante entre libéraux et conservateurs dans les années 50. Un thème de controverse Et Armero, murmurent les vieilles en noir de la vallée, "était maudit". Pendant la "violence", les libéraux de la ville - si l'on en croit la rumeur - avaient tué le curé conservateur, lui avaient coupé la tête, et même " joué au football avec ". Pendant cette sinistre période, horreurs et massacres ont été largement partagés. Nul aujourd'hui en Colombie ne peut vraiment se sentir innocent. La suite de l'histoire est biblique. Les Marie-Madeleine d'Armero, scandalisées, imposèrent et organisèrent une sépulture chrétienne pour la dépouille mortelle du curé, qui avait déjà été jetée dans le rio Guali. Son successeur lança solennellement en chaire l'anathème contre la petite ville terrorisée. Le 13 novembre 1985, l'avalanche a épargné le quartier haut d'Armero, domaine des prostituées, qui ont toutes survécu. En compagnie, il est vrai, d'un certain nombre de maris infidèles et de vide-goussets. " Ce qui n'implique pas, affirme un prêtre, que tous les survivants étaient des délinquants ou des hommes de mauvaise vie, comme on l'a parfois laissé entendre avec légèreté... " Il est vrai, cependant, qu'Armero est un thème de controverse. Les très nombreuses organisations privées, religieuses ou laïques qui se sont mobilisées avec efficacité dès le lendemain du drame critiquent la lenteur bureaucratique des autorités. Le gouvernement a pourtant pris l'affaire très au sérieux, nommé des responsables, mis en place des organismes d'aide coiffés par Resurgir, dépendant de la présidence et chargé de coordonner tous les plans d'assistance, de distribuer des aides nationales et internationales, en liaison avec les différents ministères concernés. Mais la catastrophe a été si brutale et d'une telle ampleur que la réponse a été anarchique, désordonnée. "Même dans un pays riche, dit un ancien ministre, un tel désastre aurait suscité bien des problèmes." Sans doute. Mais l'argument ne calme pas le mécontentement, les aigreurs. Venant tout de suite après l'assaut de l'armée contre le palais de justice de Bogota occupé par le commando du M 19 (bilan: une centaine de morts), Armero a pris le gouvernement à contre-pied. Sur le terrain, les jeunes volontaires - de la défense civile et de la Croix-Rouge - se sont dépensés avec ferveur, mais parfois maladroitement. Les organisations non gouvernementales (ONG), disposant de fonds étrangers, n'avaient aucune expérience de contact avec le secteur populaire. "Leur présence, affirme un dirigeant du CINEP (1), a déclenché une autre "avalanche", institutionnelle celle-là, provoquant dispersion et division parmi les sinistrés." Resurgir n'échappe pas, bien entendu, aux critiques acerbes. "Plus d'un an après sa création par décret gouvernemental, dit un sociologue, Resurgir reste un éléphant blanc, un interlocuteur qui change sans cesse de critères et de direction." L'organisme officiel est également accusé de "corruption". Ce que réfute avec énergie son actuel directeur, M. Bonilla, très fier de montrer la maquette de la "nouvelle Lerida", "primée, dit-il, à la Biennale d'architecture de Quito, en décembre 1986", et qui admet avoir reçu "15 millions de dollars d'aide". La "nouvelle Lerida", la vraie, se construit lentement, très lentement, à quelques kilomètres seulement d'Armero. Dans une zone "à risque"? C'est ce qu'affirment certains experts et que conteste le gouvernement. Un débat confus a eu lieu au Congrès sur ce thème délicat dans un pays où tout est "politisé". "Pourquoi sommes-nous si violents?", demandent parfois les Colombiens, sans trouver de réponse. Pourquoi sont-ils aussi surréalistes? Gabriel Garcia Marquez a répondu sur ce point avec son Macondo de Cent ans de solitude. Et Armero, c'est un autre Macondo, mort et enterré, mais qui a suscité mille vies et mille aventures. Dès le lendemain du désastre, toute une foule, venue de toute la Colombie, est accourue. Des sans-travail qui se sont inscrits comme sinistrés ; des guérilleros qui ont occupé des campements de réfugiés, prélevé des dîmes et même touché des subsides des autorités locales, bernées ou impuissantes. A Bogota, des sinistrés, vrais ou faux, ont tenté sans succès d'"occuper" des terrains. La police est intervenue. Et, dans les bus de la capitale, des jeunes gens font la manche en chantant la Complainte d'Armero. Resurgir a déjà distribué 80000 carnets de sinistrés. "Il n'y a pas plus de 8000 vrais sinistrés", affirme le Père Garcia Herrer, intégriste, et célèbre pour sa "Minute de Dieu" à la télévision. Il a déjà construit, avec les dons recueillis par son organisation, tout un ensemble de maisons neuves près d'Armero la maudite. Etonnante, vivante et superbe Colombie où la débrouillardise et le courage individuel tempèrent parfois les carences de l'Etat et les injustices du
sort.

(1) Centre de recherche et d'éducation populaire à Bogota.


<#MON-7-3>

 Le Monde du 25/03/1987 Page: 20
  Titre d'article: Volcans avec panache
     
 L'étude de Teahitia et de Macdonald - deux volcans sous-marins du Pacifique - permet d'en savoir davantage sur les structures et les mécanismes de la Terre.  DU 30 décembre au 1er février, une équipe franco-allemande ayant pris place à bord du navire océanographique ouest-allemand Sonne a étudié Teahitia et Macdonald, deux volcans sous-marins du Pacifique, grâce à des crédits du ministère allemand de l'industrie et de la recherche, du CNRS et de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer. Au mois de février, des spécialistes américains ont travaillé sur Loihi, un volcan submergé situé sur les pentes du Kilauea, le grand volcan hawaiien. Ces deux études montrent l'intérêt de la communauté scientifique pour un type de volcans très particulier: les volcans intraplaques océaniques. Depuis une vingtaine d'années, on sait que la surface de la Terre est faite d'une mosaïque de plaques et plaquettes rigides qui ne cessent de jouer les unes par rapport aux autres. Ces plaques sont faites de basalte, le matériau constitutif des fonds océaniques - certaines d'entre elles portent des masses continentales granitiques - et se renouvellent constamment. En simplifiant beaucoup, on peut dire que, pour chaque plaque et plaquette, du matériau basaltique nouveau se met en place dans les dorsales océaniques et, à l'autre bout, le " vieux " basalte plonge sous la plaque voisine dans un fossé océanique. La création de nouvelles croûtes océaniques est un processus volcanique et, effectivement, l'axe longitudinal des dorsales n'est fait que de volcans basaltiques en activité très fréquente, pour ne pas dire permanente. La plongée des plaques est source, elle aussi, de volcanisme : on lui doit, entre autres, l'existence de toutes les guirlandes de volcans qui festonnent le tour du Pacifique et qui émettent - souvent violemment - des laves plus acides et plus pâteuses que les basaltes. Mais il y a aussi des volcans qui sont situés en plein milieu d'une plaque, le Pacifique en étant particulièrement riche. Ceux-là émettent en général des basaltes alcalins (c'est-à-dire riches en potassium et sodium). L'origine de beaucoup de ces volcans intraplaques n'a pas encore d'explication cohérente. En revanche, l'existence de certains d'entre eux qui sont disposés en alignements est attribuée aux " points chauds ". La dérive des plaques Les spécialistes pensent que des " panaches " de matériau particulièrement chaud montent lentement (1 à 2 mètres par an) des profondeurs du manteau (1), sans qu'ils se soient encore mis d'accord pour situer la base des panaches. Les uns mettent celle-ci tout au fond du manteau, les autres à mi-profondeur du manteau. En revanche, tout le monde pense que la chaleur du haut des panaches est suffisante pour percer la lithosphère (c'est-à-dire la surface rigide des plaques), créant ainsi les volcans intraplaques. En outre, sans être éternelle, la durée de vie d'un panache est sûrement assez longue. Chaque plaque dérive. Chaque panache crée donc une succession de volcans temporaires qui sont disposés en alignements parallèles au sens de la dérive de la plaque, et dont l'âge croit lorsqu'on s'éloigne du point chaud (2). Pour chaque alignement, seul est actif le système volcanique situé à l'aplomb du point chaud. Une benne guidée à vue Les systèmes français et américains de surveillance sismique et acoustique du Pacifique - qui n'ont pas été installés, bien évidemment, pour surveiller l'activité sismo-volcanique des volcans submergés - ont permis de suivre cette activité depuis une vingtaine d'années, et même de découvrir, en 1967, le Macdonald, dont le sommet pourtant n'est qu'à une quarantaine de mètres sous la surface de l'eau. Encore fallait-il aller voir. Le passage à Papeete, en 1983, de la soucoupe plongeante Cyana fournit (grâce à la coopération du Centre national pour l'exploitation des océans, devenu depuis Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer) l'occasion de la première exploration d'une zone volcanique de point chaud, le Teahitia, qui est situé à une cinquantaine de kilomètres au sud-est de Tahiti, la base étant posée sur le fond du Pacifique à la profondeur de 3 700 mètres, et le sommet montant à 1 450 mètres sous la surface de l'eau. Lors de la plongée, furent vues et photographiées des sources hydrothermales actives signalées par des stalagmites d'oxyde de fer. A la fin de 1985, fut constitué le groupe volcanique intraplaque (3). En février 1986, le navire océanographique Jean-Charcot, grâce à son système Seabeam, dressa la carte topographique précise de la zone du Teahitia. Enfin, des spécialistes de l'université de Kiel ont proposé une étude conjointe du Teahitia et du Macdonald avec leur bateau Sonne, qui dispose d'un équipement remarquable. En plus d'un Seabeam, le navire ouest-allemand a, en effet, notamment, une caméra de télévision remorquée qui retransmet les images en temps réel, des bennes de prélèvement munies d'une caméra qui permet aux spécialistes embarqués sur le bateau de choisir à vue l'échantillon et de refermer les mâchoires au bon moment. Pour le Teahitia et le Macdonald, ont été définies les limites et la cartographie de la zone active: des " patates ", dont la première a quelque 120 kilomètres de diamètre. Sur la patate de Teahitia ont été découverts en janvier dernier plus de trente volcans plus ou moins actifs, hauts de 100 à 3 000 mètres (au-dessus du fond du Pacifique), parsemés à tous les niveaux de sources hydrothermales. Quant à la seconde patate, celle de Macdonald, elle n'est faite que d'un volcan principal de plus de 70 kilomètres de diamètre à sa base, flanqué de petits cônes adventifs, et on n'y a pas vu de dépôts hydrothermaux importants, mais seulement des traces d'oxydes métalliques. Ceci s'explique par l'éruption d'août 1986, dont les produits ont tout recouvert. Sur les deux systèmes, ont été prélevés de très nombreux échantillons d'eau et de roches dont l'analyse est en cours. Des milliers de photos ont été prises et des dizaines d'heures de films vidéo enregistrées. Pour l'un et l'autre volcan, le rêve des membres du groupe volcanique intraplaque serait d'y revenir avec le sous-marin français Nautile, qui peut plonger à 6 000 mètres (contre 3 000 mètres seulement à la Cyana). C'est d'ailleurs avec le sous-marin américain Alvin qu'est actuellement exploré le Loihi. Pour le Macdonald, dont le sommet émerge presque, il faudrait envoyer des plongeurs qui continueraient le travail commencé par les hommes-grenouilles de l'ORSTOM et de la marine nationale.
(1) Le manteau est la couche constitutive de la Terre qui est située entre le noyau (3 470 kilomètres de rayon) et la croûte (épaisse en moyenne de 6 kilomètres sous les océans et de 35 kilomètres sous les continents). Le manteau est épais de 2 900 kilomètres. Fluide à l'échelle des temps géologiques, le manteau, pense-t-on, est brassé par des courants de convection semblables à ceux que l'on voit dans une casserole de soupe qui chauffe. Ces courants étant un des éléments du moteur qui fait dériver les plaques. (2) Dans le seul Pacifique, on connaît au moins six de ces alignements parallèles orientés du sud-est (volcan actif) au nord-ouest (volcan le plus ancien). Le plus long est celui qui s'étire sur 3 000 kilomètres d'Hawaii à l'ile Midway (vieille de 30 millions d'années). Viennent ensuite les alignements Pitcairn-iles Gambier (2 000 km), Macdonald-iles Australes (1 700 km), îles Marquises (400 km), Teahitia-iles de la Société (400 km), et très court alignement de Cobb (tout proche de la côte canadienne). (3) Ce groupe comprend Jean-Louis Cheminée (CNRS), Francis Albarède (université de Nancy), Yves Lancelot (Institut national des sciences de l'univers), Jean Francheteau (Institut de physique du globe de Paris), Roger Hekinian (IFREMER), Jacques Talandier (Commissariat à l'énergie atomique, Tahiti), Peter Stoffers (université de Kiel).

<#MON-7-4>

 Le Monde du 20/04/1987 Page: 7
  Titre d'article: Deux morts Explosion volcanique sur l'Etna
 
 Une Française et son fils de neuf ans ont été tués, vendredi après-midi 17 avril, sur les flancs de l'Etna, à la suite d'une explosion d'origine volcanique qui a blessé son époux et ses deux autres enfants. La famille Prévot, qui réside à Rome, était en train de gravir les pentes du volcan à proximité du sommet avec une dizaine de touristes conduits par un guide, lorsque une explosion près du cratère a fait sauter un bouchon de lave. Projetés en l'air, les blocs de lave sont retombés sur le groupe quelques centaines de mètres plus bas. Danièle Prévot, née à Metz, quarante et un ans, originaire de Strasbourg, a été tuée sur le coup, et son fils, Pierre-Henri, grièvement blessé, est mort peu après à l'hôpital Garibaldi de Catane. Le père, M. Marc Prévot, quarante-deux ans, attaché à l'ambassade de France à Rome et ingénieur de l'armement, et ses deux autres fils, Hugues et Alexis, âgés de douze et quinze ans, ont été légèrement blessés. Une jeune Italienne et un Allemand de l'Ouest ont eux aussi été blessés. En 1979, une explosion de même nature avait tué neuf touristes italiens.


<#MON-7-5>

 Le Monde du 13/06/1987 Page: 14
  Titre d'article: Baptême du feu ESCALES
 Depuis plus de vingt siècles, le Stromboli est en éruption permanente et la découverte des volcans n'est pas réservée aux spécialistes... C'est sous la conduite d'un vulcanologue que la FNAC Voyages (6, bd de Sébastopol, 75004 PARIS, Tél.: 42-71-31-25) propose d'aller bivouaquer au bord du cratère pour y observer et y photographier le spectacle. Si cette balade insolite ne présente aucune difficulté mieux vaut, cependant, être en bonne condition physique. Un circuit de huit jours (6 950 F par personne de Paris à Paris, en pension complète et chambre double) qui permet également de goûter au charmes des îles Lipari. Départs en juillet et septembre. Renseignements dans les FNAC Voyages de Paris (Forum des Halles et Montparnasse) et de Lyon, ou par correspondance.


<#MON-7-6>

 Le Monde du 18/07/1987 Page: 4
  Titre d'article: COLOMBIE Dix-huit mois après la catastrophe d'Armero
           Des fonctionnaires de la Croix-Rouge accusés d'avoir dilapidé l'aide aux sinistrés ARMERO
 

 Le procureur général de la nation a accusé, le mercredi 15 juillet, onze fonctionnaires de la Croix-Rouge colombienne d'avoir dilapidé l'aide internationale destinée aux sinistrés de la catastrophe d'Armero. Aucun chiffre n'a encore été avancé sur le montant des fonds et du matériel détournés après la tragédie du volcan Nevado del Ruiz dont l'éruption, le 13 novembre 1985, avait provoqué un torrent de boue engloutissant la ville d'Armero et près de vingt-cinq mille personnes. Le rapport du procureur Carlos Mauro Hoyos, qui a déclenché un véritable scandale, parle d'un " entrepôt international " dans lequel a été déposée l'aide venant de l'étranger, " sans aucune sécurité ", sans inventaire, et dont la direction était assurée par Alfonso Pachon sous la responsabilité du docteur Carlos Martinez, directeur du secours national. Ces deux personnes figurent parmi les principaux accusés désignés par le procureur. Le document, résultant de l'enquête menée par le procureur, évoque les échanges et les trocs qui ont suivi l'arrivée de l'aide internationale. Le rapport du procureur parle aussi d'un nombre indéterminé d'ambulances reçues de l'étranger qui n'arrivèrent jamais dans les régions sinistrées. Au total, l'association Resurgir, formée par le gouvernement pour organiser les secours et la reconstruction de la région sinistrée, avait reçu à la fin de 1986, 3, 3 millions de dollars de l'étranger, et environ 8 millions de dollars de fonds provenant de Colombie. De son côté la Croix-Rouge colombienne avait reçu de nombreuses donations de ligues étrangères, non comptabilisées.


<#MON-7-7>

 Le Monde du 20/07/1987 Page: 4
Titre d'article: COLOMBIE " Il n'y a pas eu d'" anomalie " dans l'aide aux sinistrés d'Armero " déclare la Croix-Rouge
           
 La Ligue des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (LCRCR) a déclaré, vendredi 17 juillet à Genève, qu'" il n'y avait eu absolument aucune anomalie dans l'utilisation des fonds " qui ont transité par ses soins à l'occasion de la catastrophe d'Armero en novembre 1985. Interrogé sur le scandale secouant la Colombie à la suite de la publication, par la justice colombienne, d'un rapport faisant état de la dilapidation de l'aide internationale par des fonctionnaires de la Croix-Rouge colombienne, un porte-parole a souligné que l'utilisation des 8, 6 millions de dollars qui lui avaient été remis, " avait été et était toujours soumise à un contrôle strict, effectué par une société d'audit ". Un autre porte-parole de la Ligue a, pour sa part, déclaré qu'" il s'agissait de troubles internes entre Colombiens et que c'était une histoire politique ". " Nous sommes absolument en dehors de tout ça ", a-t-il ajouté. Le procureur général avait accusé, jeudi, à Bogota, onze fonctionnaires de la Croix-Rouge colombienne d'avoir dilapidé l'aide internationale aux sinistrés de la catastrophe d'Armero. Près de vingt-cinq mille personnes avaient été englouties lors de la tragédie du volcan Nevado del Ruiz, le 13 novembre 1985. De son côté, la Croix-Rouge française a tenu à préciser, vendredi, de la façon la plus nette, que les fonds recueillis par elle à la suite de la catastrophe d'Armero, et déjà débloqués, ont été utilisés selon des procédures extrêmement rigoureuses d'appel d'offres, de suivi de réalisations et de vérifications de bonne fin.

<#MON-7-8>

 Le Monde du 22/07/1987 Page: 16
  Titre d'article: AU-DESSUS DES VOLCANS DEMAIN
 La création d'un système de détection par satellites des nuages de cendres et des panaches de fumée émis lors des éruptions volcaniques sera peut-être décidée à la fin de l'année par deux organismes américains: la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) et la FAA (Federal Aviation administration). Destiné à détourner les avions de lignes des zones dangereuses, le projet est actuellement à l'étude. Les satellites météorologiques de la NOAA, munis de détecteurs infrarouges, sont en effet capables de déceler et de suivre les nuages de fines particules volcaniques, ce que ne peuvent faire les radars. Les panaches volcaniques et les nuages de cendres qui se répandent sur de grandes distances représentent en effet un risque certain pour la navigation aérienne. Les responsables de la NOAA citent le cas, parmi d'autres, de deux avions commerciaux - un Boeing 747 de British Airways et un autre de Singapour Airlines - qui durent en 1982 faire un atterrissage en urgence à la suite de l'éruption du volcan mexicain El Chichonal. Les cendres volcaniques aspirées par les moteurs avaient provoqué des baisses de puissance importantes de ces derniers.

* Aviation Week and Space Technology - 6 juillet 1987.


<#MON-7-9>

 Le Monde du 14/10/1987 Page: 19
  Titre d'article: Les fureurs de la terre 
  Auteur d'oeuvre: ALLEGRE CLAUDE
   Titre d'oeuvre: LES FUREURS DE LA TERRE
 Une ville ravagée ; des sauveteurs qui fouillent des décombres ; des survivants hébétés ; des coulées de lave engloutissant des cultures et des maisons. Avec la télévision, les images des Fureurs de la Terre nous sont devenues familières. Elles nous émeuvent - un court moment, elles nous font peur - un peu. Les Français de la métropole ont la chance d'habiter un pays où les séismes sont rares et les volcans actifs absents. D'où l'idée de Claude Allègre d'écrire un livre expliquant simplement, mais sérieusement, les convulsions sismiques et volcaniques, un livre qui tord le cou à bien des idées reçues, un livre qui fait le point des connaissances et des limites des spécialistes. La répartition des séismes et des volcans n'est pas, à quelques rares exceptions près, aléatoire. L'auteur explique donc, pour commencer, ce que sont les zones actives de notre planète, ces ceintures où les tremblements de terre et les éruptions volcaniques se répètent depuis des dizaines ou des centaines de millénaires. Viennent ensuite les notions concernant les mécanismes sismiques et volcaniques. Après ces préliminaires consacrés aux rudiments des sciences de la Terre, arrive l'essentiel. Est-il possible de prévoir les tremblements de terre et les éruptions volcaniques? Peut-on se prémunir des effets catastrophiques des Fureurs de la Terre? En l'état actuel de la science, la prévision des tremblements de terre est très imprécise. Certes, on connaît les zones sismiques et, dans certains cas, on peut même dire quelle partie de ces zones devrait trembler en priorité: par exemple, Pointe-à-Pitre en Guadeloupe. Mais nul ne peut dire quand le séisme se produira. Les Chinois ont bien réussi une prévision en 1975. Mais dès l'année suivante, ils n'ont pas " vu " venir le tremblement de terre de Tangshan qui a tué, probablement, 700000 personnes. Une surveillance permanente Pour les volcans, les progrès sont notables. Mais chacun de ces monstres a ses particularités, son histoire, ses caprices qu'il faut reconstituer par de patientes études et qu'il faut surveiller en permanence. La population mondiale s'accroît à un rythme sans cesse plus rapide: parallèlement augmente le nombre des personnes menacées par les séismes et les volcans. Comment alors limiter les pertes en vies humaines et les dégâts matériels engendrés par des fureurs inéluctables? Il faut d'abord évaluer les risques et en dresser les cartes, déclarer certaines zones inconstructibles en fonction de la géologie et de la topographie locales, mieux construire et, éventuellement, dans le cas d'un phénomène volcanique imminent, évacuer. Si Saint-Pierre de la Martinique avait été évacuée en 1902, la montagne Pelée n'y aurait pas tué 30 000 personnes. Si les abords du mont Saint-Helens n'avaient pas été évacués en 1980, l'explosion brutale du volcan aurait fait beaucoup plus de 65 morts et disparus. La catastrophe humaine ainsi évitée aux Etats-Unis est à comparer avec les 23000 morts du Nevado-del-Ruiz (Colombie) engloutis en 1986 par de gigantesques coulées de boue induites par l'activité volcanique, parfaitement prévisibles et même prévues. C'est là la cruelle inégalité qui sépare les Etats développés des pays en voie de développement ayant à faire face à une catastrophe naturelle...

* LES FUREURS DE LA TERRE, par Claude Allègre, éditions Odile Jacob. 253 pages. Très nombreux croquis et schémas. 120 F.

<#MON-7-10>

 Le Monde du 02/12/1987 Page: 21
  Titre d'article: Un volcan sous la mer LA CAMPAGNE BARESNAUT DU 20 AU 27 SEPTEMBRE 1987 EVOQUEE PAR XAVIER LE PICHON LORS DE SA LECON INAUGURALE AU COLLEGE DE FRANCE
     
 La découverte et l'exploration au large de la Barbade d'un volcan de boue et de méthane à 5 000 mètres de profondeur.  M.XAVIER LE PICHON, de l'Académie des sciences, vient de prendre possession de sa chaire de géodynamique du Collège de France à laquelle ses pairs l'avaient élu en juin 1986. Dans sa leçon inaugurale, M. Le Pichon a amplement justifié le titre de sa chaire. Tout bouge, en effet, sur notre planète: on s'en est rendu compte depuis une vingtaine d'années. La croûte océanique se renouvelle en permanence, entraînant les masses continentales dans ses dérives et contribuant ainsi à la formation des systèmes montagneux ; deux des couches internes de la Terre (le manteau et le noyau externe) sont brassées par de lents mouvements de convection. Sans parler des fluides (eau et atmosphère) très mobiles par définition. M. Le Pichon ne se contente pas de travailler dans son laboratoire. Il va " sur le terrain ", si l'on peut risquer cette expression, étant donné qu'il va voir, en petit sous-marin, les fonds océaniques se créer (opération Famous au milieu de l'Atlantique en 1973 et 1974) ou disparaître (fossé hellénique en Méditerranée en 1979 et surtout opération Kaiko le long du Japon en 1985). Du 20 au 27 septembre dernier, la campagne Baresnaut, réalisée à l'est de la Barbade conjointement par le Centre national de la recherche scientifique et l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer, avec le petit sous-marin Nautile et le bateau Nadir, et dirigée par M. Le Pichon et M. Jean-Paul Foucher (Centre de Brest) a été l'occasion d'une nouvelle découverte. Pour la première fois, sous 5 000 mètres d'eau, une sorte de volcan de boue et de méthane a été vu de près et photographié. Ce volcan se présente sous la forme d'une galette ovoïde de 1 kilomètre de diamètre dont la surface, plus ou moins consolidée, épaisse probablement de 1 mètre, est ridée par des sillons et des crêtes (hautes de 2 à 5 mètres) concentriques. Cette galette est entourée par une dépression annulaire d'une vingtaine de mètres de creux. Son " oeil " central, de 200 mètres de diamètre, a été manifestement le siège de coulées de boue très récentes. Au moment des plongées, rien ne sortait de cet " oeil ", mais des thermomètres, qui ont été descendus au fond d'un trou de carottage, ont enregistré, dès la profondeur de 2 mètres la température de 21°c, alors que sous 5 000 mètres d'eau la température de la mer est de 1°C. L'activité du volcan de boue est sûrement intermittente comme l'est celle des volcans analogues connus sur la terre ferme. Hydraires, clams et galathées. Tout autour de l'½il - qui lui-même est totalement dépourvu de vie - est organisée une oasis où cohabitent divers animaux: selon un examen préliminaire, la couronne la plus proche de l'½il est tachetée par des tapis de bactéries jaunes, d'où émergent des sortes de buissons de fils très fins, qui sont des hydraires, c'est-à-dire des vertébrés très primitifs qui vivent en colonies et qui sont cousins des anémones de mer et des méduses. Au-delà, jusqu'au bord externe de la galette, vivent des colonies de clams (des bivalves du genre Calyptogena, longs de 20 à 30 centimètres) en position verticale qui, curieusement, se déplacent en gravant des sillons dans cette croûte plus ou moins consolidée. Vivent aussi - aux dépens des clams - des galathées (des crustacés décapodes) et des anémones de mer. Bien entendu, l'étude du volcan de boue commence tout juste. Mais, comme dans le cas des sorties d'eau chargée de méthane - elles aussi oasis de vie repérées dans les fosses marines bordant le Japon, - on peut formuler des hypothèses provisoires, même si le volcan de boue dont il est question ici n'est pas sur le prisme d'accrétion (voir la légende du schéma) accumulé dans la fosse des Antilles. Ce volcan de boue, en effet, est situé au-dessus de la pliure de la plaque " Amérique " (dont fait partie la moitié ouest de l'Atlantique), là où celle-ci amorce sa descente (de l'ordre de 2 centimètres par an en moyenne) sous la plaquette " Caraïbes ", c'est-à-dire à quelque 200 kilomètres à l'est de la Barbade. Les sédiments du prisme d'accrétion sont soumis à de fortes pressions et ils contiennent beaucoup d'eau et de matières organiques (celles-ci sont à l'origine du méthane). L'eau, étant en surpression dans les sédiments, circule dans ceux-ci, s'y réchauffe (puisque la température croit toujours avec la profondeur) et sort dès qu'une issue est possible ; la montée de l'eau à la surface des fonds marins étant facilitée par tout le méthane qui y est dissous et qui diminue la densité du fluide. La circulation des boues liquides est active puisque les boues, dans l'oeil, sont à 21o C. D'où viennent ces boues? Forcément de loin puisque le volcan est situé sur des sédiments qui sont peu épais et pas encore compressés. MM. Le Pichon et Foucher pensent que l'eau et le méthane parcourent au moins 100 kilomètres, et peut-être beaucoup plus, venant du prisme d'accrétion via, probablement, l'interface qui sépare les sédiments consolidés (ceux-ci suivent la plaque dans sa plongée) des sédiments non consolidés et gorgés d'eau (ceux-là rabotés et débités en écailles pour former le prisme d'accrétion). L'eau, d'ailleurs, joue sûrement le rôle de lubrifiant qui facilite, plus ou moins, la plongée (ou subduction) d'une plaque sous sa voisine. Les séismes, qui accompagnent chaque à-coup de la plongée de la plaque sont, très probablement, précédés de modifications des débits de l'eau et du méthane. Après l'opération Kaiko, il a été envisagé de poser, sur les sorties d'eau chaude méthanée, des instruments capables de mesurer en continu les débits d'eau et de gaz et la température. C'est là, sans doute, une voie à développer pour arriver à mieux comprendre et peut-être à prédire les tremblements de terre liés à la subduction. La campagne Baresnaut avait d'ailleurs pour but de tester des appareils capables de mesurer, à leur sortie, la température des fluides et leur potentiel électrique (qui varie avec le débit). Elle sera sûrement suivie de développements importants. Le volcan de boue avait été repéré au cours de la campagne Ensbar qui a eu lieu du 24 août au 7 septembre. Remorqué par le Noroit, le Sar, un double sonar latéral qui " voit ", de chaque côté, la topographie des fonds marins avec une précision de l'ordre du mètre et tout au long de deux bandes parallèles larges de 1 500 mètres chacune, a détecté la dépression annulaire dans une zone qualifiée déjà d'" anormale " par le géophysicien britannique Graham Westbrook lors d'une campagne antérieure. Le volcan de boue, étudié pendant Baresnaut, n'est pas un phénomène isolé. Des systèmes analogues ont existé à terre dans l'île de la Barbade située sur le sommet du prisme d'accrétion épais, là, de 15 ou 20 kilomètres. Et de multiples volcans de boue ont été repérés sous la mer dans la même zone et au-delà vers Tobago, le delta de l'Orénoque et le long de la côte vénézuélienne. En outre, ont été vues, lors de Baresnaut, de nombreuses " cheminées ", hautes parfois de 30 ou 40 mètres, faites de concrétions de carbonates. Ces cheminées marquent des sorties d'eau chaude et de méthane: leur voisinage immédiat est habité par des clams qui mangent les bactéries vivant du méthane.

(1) Une plaque océanique qui plonge est recouverte de deux couches de sédiments: une couche inférieure, où les sédiments ont déjà perdu une bonne partie de leur eau et sont donc plus ou moins consolidés ; une couche supérieure, où les sédiments sont encore gorgés d'eau. Au cours de la plongée sous la plaque voisine, cette couche supérieure de sédiments, lorsqu'elle est suffisamment épaisse, est rabotée et débitée en énormes écailles qui vont se coller les unes après les autres - en prisme d'accrétion - dans la fosse qui marque la plongée, contre le rebord de la plaque considérée comme fixe (ici la plaquette " Caraïbe ").


<#MON-7-11>

 Le Monde du 21/01/1988 Page: S12
  Titre d'article: Le Puy-de-Dôme en vedette SUPPLEMENT VILLES AU FUTUR CLERMONT FERRAND
    
 LE Puy-de-Dôme, c'est la montagne symbole et la montagne fétiche de Clermont-Ferrand. Du haut de ses 1 465 mètres, il domine et signale l'immense amphithéâtre au pied duquel s'est amassée la ville. Trois cent cinquante mille personnes le gravissent chaque année, des Clermontois bien sûr, mais aussi beaucoup de "pèlerins" étrangers. C'est ce chiffre qui a déclenché l'imagination d'un certain nombre de responsables du cru : Maurice Krafft, un volcanologue, Georges Monnet, le maire de la commune, Orcines, où s'élève le "monument", Paul Habouzit, président de la chambre de commerce et d'industrie. Pourquoi ne pas équiper le puy pour en faire un centre d'attraction et de rencontre à l'intention de tous les spécialistes et amoureux des volcans? Ainsi est né, après l'étude demandée à Franck Bauer, "concepteur de parcs scientifiques", le projet Volcania. Creusée à 500 mètres sous terre, une galerie conduirait à l'horizontale le visiteur jusqu'au centre du puy, à partir duquel une batterie d'ascenseurs le ramènerait jusqu'au sommet. En chemin, il aurait été "initié", par des animations diverses et très modernes, aux secrets de la vie souterraine et volcanique. Dans les flancs du volcan serait en outre installé un centre scientifique de pointe avec salle de projection géante, salles de réunion pour les scientifiques, d'information, d'exposition pour le grand public, etc. Un important fonds de documents, de photos et de données diverses sur les volcans pourrait également être accueilli à cet endroit. Les nouvelles autoroutes devraient acheminer les neuf cent mille visiteurs annuels attendus cinq ans après l'ouverture - en 1993 - de Volcania. Le coût du projet - "le plus ambitieux qu'ait connu l'Auvergne", disent ses promoteurs - a été chiffré à 600 ou 800 millions de francs, les recettes annuelles à 60 ou 80 millions. L'affaire serait donc non seulement souhaitable mais rentable, d'après, du moins, l'étude préliminaire, que l'on souhaite compléter rapidement par une étude de faisabilité. Reste - et certains commencent à le dire - qu'il est peut-être dangereux, si légèrement et soigneusement qu'on le fasse, de maquiller la nature quand elle a la beauté et la sérénité qu'elle a su préserver sur la chaîne des puys. 


<#MON-7-12>

 Le Monde du 21/01/1988 Page: S13
  Titre d'article: Volcans à la loupe SUPPLEMENT VILLES AU FUTUR CLERMONT FERRAND
     
 Sept équipes de chercheurs travaillent dans le centre,  créé en 1984, pour étudier tous les phénomènes liés à la volcanologie. Sa réputation est internationale.
 "LES études que nous menons nous permettent d'élaborer des scénarios et de prévoir les différentes possibilités en cas de " crise ". Les résultats ainsi obtenus peuvent être communiqués aux autorités si ces dernières les demandent... ". Ce n'est ni un sociologue ni un conseiller politique qui parle de la sorte, mais Jacques Kornprobst, directeur du Centre de recherches volcanologiques implanté à Clermont-Ferrand. Créé en décembre 1984 par convention particulière entre le CNRS et le président de l'université Blaise-Pascal de Clermont-Ferrand, ce centre a des missions très spécifiques, toutes bien évidemment en relation directe avec la volcanologie: approches physiques, chimiques et analytiques des volcans et leur processus, mesure en temps réel de divers paramètres physiques sur les appareils volcaniques, télétransmission spatiale, stockage des informations, surveillance et prévision des éruptions, pour en citer quelques-unes. Pour ce faire, le CRV dispose de vingt-sept chercheurs titulaires et neuf étudiants en recherche répartis au sein des sept équipes. Toutefois, et Jacques Kornprobst tient à le préciser, " le centre ne détient pas de monopole en la matière et ne prétend pas l'obtenir ". D'ailleurs le CRV, structure évolutive par définition, doit regrouper dans l'avenir une proportion croissante de chercheurs n'appartenant pas à l'Observatoire de physique du globe de Clermont-Ferrand, auquel il est rattaché. Il se veut avant tout un centre pluridisciplinaire soutenu par le CNRS. Au chapitre de ses nombreuses actions en cours, une étude prioritaire est menée sur deux sites. Actuellement le centre contribue à mettre en oeuvre et à exploiter sur l'Etna un réseau sismique à télétransmission spatiale en étroite collaboration avec les sismologues de Grenoble, relevant du CRV par convention, et plusieurs équipes de volcanologues italiens. Déjà ce réseau a montré tout son intérêt et son efficacité d'observation au cours des récentes éruptions. Toujours sur l'Etna, dont le rôle de volcan-laboratoire n'est plus à souligner, le CRV, en collaboration cette fois avec le Centre de recherche géophysique de Garchy et le Laboratoire de physique nucléaire de Clermont-Ferrand, a procédé à plusieurs investigations sur la convection des fluides. Présence également des Clermontois sur le Piton de la Fournaise, volcan actif de la Réunion. Le centre en suit systématiquement toutes les éruptions et en étudie l'évolution, en accord total avec les observatoires volcanologiques de l'Institut de physique du globe de Paris. Il a, en outre, été chargé de la réalisation d'une " monographie " du volcan et entreprendra en août 1988, en collaboration avec les observatoires, une étude off shore des abords orientaux de l'île de la Réunion. A cela, il faut ajouter des études sur les volcans indonésiens Krakatau, Merapi, Kellut et Lamongan, dans le cadre d'une convention franco-indonésienne ; études aussi en Colombie et au Mexique. Et la chaîne des dômes, dont les puys surplombent Clermont-Ferrand? Elle n'est pas oubliée par le centre. Jacques Kornprobst la situe, à l'échelle du temps géologique (elle a deux cent mille ans d'âge), comme un " volcanisme actuel provisoirement inactif ". " Rien ne nous permet de dire, ajoute-t-il, qu'il ne se passera rien, mais rien non plus ne nous permet de donner la date d'un quelconque réveil... " Toutefois, à la suite des dégagements carboniques catastrophiques du lac Nyos en août 1986, la Délégation aux risques majeurs avait chargé le CRV d'évaluer ce type de risque en Auvergne, plus précisément sur le site du lac volcanique du Pavin, le plus jeune de la chaîne puisqu'il n'a que cinq mille ans d'âge. Après investigations sur le terrain, il apparaît qu'un risque de dégagement carbonique par " renversement " des eaux du lac peut être exclu, d'autant que la teneur en gaz carbonique des eaux du lac en profondeur est pratiquement nulle. Par contre, l'hypothèse d'un tel dégagement lié à une éruption volcanique classique ne peut être éliminée (toujours le " volcanisme actuel "). Mais ne nous affolons pas, rassure Jacques Kornprobst. Le lac reste sous haute surveillance.


<#MON-7-13>

 Le Monde du 05/03/1988 Page: 10
  Titre d'article: Naissance d'un volcan indonésien. -
 L'Indonésie a désormais sur son sol 109 volcans actifs, c'est ce qu'a affirmé le journal Jakarta Kompas en saluant la naissance de l'Anak Ranaka (Enfant de Ranaka) dans l'ouest de l'île de Florès. Tout a commencé à la fin de 1987 par une agitation sismique qui a duré deux mois. Le 28 décembre 1987 a eu lieu une forte explosion et le 5 janvier des lueurs rouges illuminaient le ciel. Selon le récit de Mme Katia Kraft, volcanologue, qui s'est rendue sur place du 12 au 27 février, un dôme de lave pâteuse, qui se gonfle en douceur, a déjà une hauteur de plus de 160 mètres. Par précaution, les autorités ont fait évacuer les abords du nouveau volcan qui est surveillé par des sismographes et des mesures au théodolite.



<#MON-7-14>

 Le Monde du 18/03/1988 Page: S25
  Titre d'article: Volcans d'Auvergne SUPPLEMENT: TERRES D'ETE . France Signalétique
 C'est bien connu. On va souvent chercher très loin ce qu'on a sous la main. Par goût de l'exotisme, mais aussi par ignorance. Prenez, par exemple, l'Auvergne. Qui connaît cette région sait la beauté de ses paysages, insolites et presque dépaysants. A plus forte raison quand on arpente ce véritable " musée des volcans " constitué par la chaîne des puys. Peu d'endroits au monde, en effet, rassemblent, au dire des spécialistes, une telle variété d'édifices et de produits volcaniques. Encore faut-il savoir lire ce paysage apparemment si paisible. C'est ce que propose FNAC Voyages lors de week-ends de deux à quatre jours, de mai à septembre. A partir du village d'Orcival, près de Clermont, on effectue une série de randonnées courtes (trois heures au maximum) et faciles, de puy en puy (de la Vache, de Lassolas, des Goules, Chopine, de Dôme, de Sancy, Grand Sarcouy), en compagnie d'un volcanologue expérimenté. A la veillée, on vous présente des montages audiovisuelles et des films réalisés lors d'expéditions sur divers volcans du monde. De quoi vous donner envie, après cette sage préface, de participer à l'un des nombreux circuits organisés également par FNAC Voyages sur des volcans actifs ou dans des zones volcaniques spectaculaires, comme les îles éoliennes (le Stromboli), la Réunion ou l'Indonésie. De Clermont à Clermont: 900 F pour deux jours en pension complète avec hébergement en gîte (confort simple, accueil chaleureux, cuisine du terroir) ; 1900 F pour quatre jours. Sur la base d'un groupe de vingt personnes. Du 21 au 23 mai, un stage consacré à la pratique du camescope (2100 F).


<#MON-7-15>

 Le Monde du 28/03/1988 Page: 9
  Titre d'article: En Colombie Le volcan Nevado-del-Ruiz se réveille
 Les autorités colombiennes ont ordonné, le 25 mars, l'évacuation de quelque cinquante mille personnes vivant dans un rayon de 10 kilomètres autour du volcan Nevado-del-Ruiz, en particulier celles qui habitent dans la vallée de la rivière Lagunilla. C'est dans cette vallée, en effet, à une cinquantaine de kilomètres à vol d'oiseau à l'est du sommet du volcan, que s'élevait la ville d'Armero, engloutie en grande partie, le 13 novembre 1985, par d'énormes coulées de boue dévalant du Nevado-del-Ruiz et tuant vingt-trois mille personnes. Depuis le 21 mars, le Nevado-del-Ruiz donne des signes évidents de réveil: le volcan gronde et émet d'épais nuages de cendres. Haut de 5 432 mètres, il est coiffé de neige et de glace. Neige et glace fondent lorsque le magma monte, ce qui produit l'eau nécessaire à la formation des lahars, des torrents chargés de débris de produits volcaniques de toutes tailles. En juillet 1986, un ordre d'évacuation avait déjà été donné, mais la plupart des cinq mille personnes concernées étaient restées sur place...


<#MON-7-16>

 Le Monde du 22/04/1988 Page: 29
  Titre d'article: Environnement Un nouveau comité d'évaluation des risques volcaniques REPERES
 Le ministre de l'environnement, M. Alain Carignon, a réuni, le 20 avril à Paris, le nouveau Comité supérieur d'évaluation des risques volcaniques (CSERV), qui sera chargé, en cas de danger d'éruption, de donner son avis sur les mesures à prendre pour la sauvegarde des populations. Ce comité, qui avait été créé en 1983, devait être réorganisé après la loi du 22 juillet 1987 sur les risques majeurs, dont la prévention revient désormais au ministre de l'environnement et la "gestion" au ministre de l'intérieur, chargé de la sécurité civile. Ce nouveau comité, composé de dix-huit membres - représentants des administrations concernées, plus cinq personnalités désignées par le ministre de l'environnement, - est présidé par M. Haroun Tazieff. Il se réunira en "cellule de crise" chaque fois qu'un volcan donnera des signes de réveil, que ce soit en France métropolitaine (la chaîne des puys d'Auvergne) ou dans les départements d'outre-mer (Martinique, Guadeloupe et Réunion).


<#MON-7-17>

 Le Monde du 04/07/1988 Page: S13
  Titre d'article: MEDECINS DES HOMMES Tragédies au quotidien
     
 A l'heure du plan de paix pour l'Amérique centrale, le film tiré de l'histoire d'un médecin dans le " pays des quatorze volcans " rappelle que la violence sévit toujours dans un Salvador à nouveau profondément déchiré.(Photo: Histoires naturelles, histoires de nature... J.-P. JOURDRIN) ETENDUE sur le lit du dispensaire, la jeune femme vient de mettre au monde un garçon, épuisée et heureuse. Le médecin français sort de la salle pour dormir une demi-heure, après une harassante journée. L'infirmière salvadorienne est seule présente lorsque surgit un militaire, lunettes noires et uniforme impeccable. Le capitaine vient procéder à un " interrogatoire " pour savoir où se trouve " le père ", supposé appartenir à la guérilla. Cette scène du film réalisé par Florestano Vancini, sans aucune violence physique, est exemplaire de la terreur qui règne au début des années 80 dans le Salvador en pleine guerre. Sur un scénario et des dialogues de Jorge Semprun, c'est l'histoire de Jacques Lebas, envoyé de Médecins du monde l'été 1984, qui nous est contée. " Nous ne pouvons pas tolérer une violence pareille ", dira Bruno Cremer, qui joue avec talent le rôle du médecin. Raids de l'armée, exactions des Escadrons de la mort, fanatisme révolutionnaire de certains guérilleros, le film retrace cette époque sans complaisance, même si parfois le manichéisme du réalisateur est évident. La lutte entre le " bon guérillero " et l'" odieux militaire " - le réalisateur ne cache pas ses préférences - occulte un peu l'atmosphère de " guerre civile où tout le monde se connaît ", selon l'expression employée par la jeune infirmière salvadorienne, un moment compagne de route des " muchachos ", et dont le père n'est autre que le ministre de la santé. Quelques mois après cet épisode de l'été 1984, qui se soldera par l'expulsion du médecin, le président Napoleon Duarte entamera à La Palma des discussions avec la guérilla. Mais, aujourd'hui, l'échec de ces négociations, la victoire de la droite aux élections législatives et municipales le 20 mars dernier, et la grave maladie du chef de l'Etat, qui se sait condamné, entraînent une reprise de la violence dans l'ensemble du pays. Le plan de paix signé en août 1987 par les cinq chefs d'Etat d'Amérique centrale avait fait naître l'espoir d'un règlement des conflits, en particulier au Salvador, où le dialogue avait déjà été établi. Paradoxalement, c'est dans ce pays que l'échec du plan de paix est le plus patent. Les affrontements entre la guérilla et l'armée se multiplient, tout comme les actions des fameux Escadrons de la mort, ces organisations para-militaires qui font régner la terreur. La Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH) vient de terminer une mission au Salvador pour enquêter sur les suites judiciaires données à l'assassinat, en octobre dernier, d'Herbert Ernesto Anaya Sanabria, coordinateur de la commission des droits de l'homme non gouvernementale. Le rapport de la FIDH est édifiant. Les auteurs estiment ainsi que " seize années de luttes armées et fratricides ont détruit toute notion d'Etat de droit ", et que " l'assassinat de l'adversaire est un moyen employé constamment ; les exécuteurs se recrutent facilement ; ils jouissent de l'impunité et sont manoeuvrés ou soumis ". Même si la situation a changé, le film présenté par TF1, écrit il y a deux ans et tourné l'année dernière, met en scène ces tragédies au quotidien que vivent les Salvadoriens. La guérilla du Front Farabundo Marti de libération nationale (FMLN) bénéficie sans doute moins que par le passé du soutien de la population. Les muchachos restent populaires, mais leur changement de tactique - les petites unités éparpillées ont succédé aux grandes formations plus vulnérables - et l'accroissement des moyens militaires de l'armée provoquent une multitude d'affrontements auxquels la population ne veut plus participer. Signe de cette lassitude: dans un bourg du centre du pays, composé en grande partie de villageois qui ont fui les zones de guerre, les habitants ont couvert les toits de leurs maisons de multiples drapeaux blancs. L'écoeurement face à la violence ne suffit pourtant pas à faire taire les armes au Salvador.

Jeudi 7 juillet TF1 20H.35

<#MON-7-18>

 Le Monde du 18/07/1988 Page: S21
  Titre d'article: A voir de plus près CHRONIQUE
  Auteur d'oeuvre: ; SAINT CLAIR ANNE, SOISSON JEAN PIERRE
   Titre d'oeuvre: LA PLANETE MIRACLE, 3 AUSTRALIE MER PRIMITIVE; 7 SUR


 IL faut y regarder à deux fois avant de comprendre comment cela fonctionne. La terre, par exemple, c'est un miracle compliqué. Il ne suffit pas de rester à la surface des choses, de caresser du regard le vert feuillage ou la course des nuages dans un ciel de traîne: il faut approfondir pour ne pas se tromper d'explication, ne pas trancher sans examen. C'est une vieille tentation qui saisit l'être humain: fouiller, creuser, aller au plus profond du caché. Caves, greniers, grottes, souterrains, volcans: rien qui ne dissuade jamais notre curiosité d'avancer. Parce qu'elle s'attend toujours à trouver mieux que les trésors imaginables: elle escompte l'inédit. Et parfois nous le trouvons. On nous a présenté, lundi sur Antenne 2, à l'heure où les enfants sages - il en reste - se laissent emporter par les dérives du sommeil, des images époustouflantes. Il s'agissait de montrer tout ce qui, à la surface du globe, témoigne de l'histoire géologique et de l'activité contemporaine cachée, intime, de notre planète. Volcans d'Islande et leurs lignes de feu surprises la nuit, en direct, brisant les glaces ; étranges statues minérales du désert djiboutien, témoignant dans leur hiératique solidité du passé, des surgissements et des concrétions ; vallées encaissées des fonds océaniques reconstitués par ordinateur où se lisent les axes des dérives continentales et les fractures du globe. Rides, plaies, boutons de chaleurs, renflements, creux, bosses et cicatrices: pas une forme qui, aussi étrange soit-elle, n'ait sa cause et sa justification. Un ensemble de messages destinés à nous faire comprendre l'histoire de notre maison commune. Avec parfois d'inattendus clins d'oeil pour nous égarer: il faut beaucoup de souplesse d'esprit et d'imagination pour accepter que l'une des parties du globe où l'activité volcanique est la plus forte soit précisément l'Islande. Ce pays des feux latents et des glaciers instables est comme le condensé ironique de tout le reste: attention aux apparences! On peut y voir couler, dans des tunnels de glace luisante, des rivières d'eau chaude. Et cet équilibre inimaginable parait destiné à durer! * Ce que peut la nature - associer les contraires, - la politique en serait-elle incapable? Le feuilleton de l'ouverture - qui n'est pas sans rappeler ces héroïques infanteries d'opérette piétinant de manière martiale, en scandant " En avant! En avant! " et sans bouger d'un pouce..., - ce feuilleton, donc, aura tenté de perdurer au-delà de la fin de la session parlementaire. Grâce à un homme qui incarne si évidemment l'ouverture qu'il est le plus vomi par ses anciens amis de la droite dite civilisée: Jean-Pierre Soisson. On l'avait un peu oublié, n'étant pas passé par Auxerre durant tout le premier septennat de François Mitterrand. On se souvenait qu'il n'était ni comique, ni léger, ni stupéfiant de talent médiatique. Un second couteau besogneux et grave. Un grand maire. Mais pardon, quelle allure! Quelle irruption! Quel ton et quelle assurance pour ce " 7/7 ", l'autre dimanche, consacré à justifier sa présence au gouvernement Rocard II! On nous l'avait présenté comme un pelé, un galeux, un " saxon ", le traître à l'état pur. On attendait un fourbe, un criminel, le personnage ignoble du retourneur de veste. On le supposait à tout le moins honteux, se cachant, pas fier de ce qu'il avait fait. Eh bien pas du tout! Nous eûmes un homme digne, sérieux, calme et refusant avec constance de tomber dans les pièges de la polémique. Ce Soisson-là n'est, à l'évidence, pas un amuseur d'estrade. Il faut être bien sérieux dans la vie pour brandir, le jour où on est invité à la télévision, un livre qu'on a écrit sur la formation professionnelle! Qui s'en vanterait dans ces dîners en ville où la plupart des convives croient que Sulitzer est un écrivain comme d'autres croient que le Pirée est un homme? Donc sérieux, austère. Un " pro ". Ça nous change de la société civile... Jean-Pierre Soisson sera resté ferme face à l'injure - " ce vase de Soisson n'est qu'une cruche ", a-t-on finement dit au RPR, - bombant courageusement le torse du martyr de l'ouverture. " Je suis critiqué, exposé, ce n'est pas facile d'être un pont. " Honni à Auxerre par les socialistes de l'Yonne, chouchouté à Paris par les socialistes qui ne sont pas de l'Yonne, détesté par la droite à Paris comme dans l'Yonne, cet homme-pont (il dit parfois " passerelle " quand son optimisme vacille) vaut-il d'être dynamité, bombardé sans cesse par les gros calibres de la droite défaite? On comprend mieux, depuis dimanche, pourquoi certains le haïssent. C'est que Jean-Pierre Soisson n'a pas l'air d'un arriviste pur sucre: il a des arguments, un passé, du maintien et de la fermeté. Il a aussi des idées claires qu'il expose sans chichis et une aptitude à prendre des coups sans les rendre. Non point par masochisme mais par calcul. Car il a de la bouteille. " Au conseil des ministres, je regarde Alain Decaux. Il écoute, il regarde, il ne dit mot. A mon avis, il ira loin. " Pourquoi? A force de ne rien dire? Non, mais parce que d'abord il "apprend son métier de ministre". Soisson, lui, n'a plus rien à apprendre. D'où le pont. * Un pont, d'ailleurs, sur lequel il risque de ne pas passer grand-monde avant quelque temps si la petite colère de François Mitterrand est suivie d'effets. A Yves Mourousi qui lui faisait son défilé de questions du 14 juillet, le président réélu rappela que, des deux rives de la France politique, il y en a quand même une qui a gagné et une qui a perdu. S'énervant d'être sans cesse mis en demeure par les vaincus - "Vous avez gagné, rendez-vous!", - il rappela qu'il avait toujours beaucoup d'affection pour le centre mais qu'il avait du mal à l'identifier. Entre le Soisson de "7/7", le dimanche, et le Mitterrand ironico-fermé du jeudi, qu'il parut long, étroit, incertain, le pont du maire d'Auxerre! Il n'en a que plus de mérite à courir vaillamment d'une rive à l'autre sous les huées injustes. * La méprise de la semaine nous vient d'Athènes. Après le massacre du City-of-Poros, ce bateau d'excursions où l'on montait comme dans les wagons de première du métro aux heures de pointe, on nous a montré des images contrastées. D'abord, la panique. Ces grappes humaines tentant de quitter le navire en feu, dégoulinant le long des filins, des cordages, s'agrippant à tout ce qui, sur la coque, faisait prise. D'un bateau accouru, des touristes avaient filmé ces touristes en déroute. Il y avait comme une lenteur dans l'affolement. Puis, aussitôt, la police grecque nous montra des photos, prises avant la tuerie, par le photographe du bord. Avant même de connaître les victimes, on nous désignait les coupables. * Parmi eux, la frimousse souriante d'une jeune brunette, pas grasse, les joues même un peu creuses. Sur la photo, elle riait. On fantasmait: comment un être humain peut-il rire ainsi quand déjà dans sa tête s'annonce le crime à venir et se prépare le massacre? Où était alors sa mitraillette? Dans son sac de plage, avec l'ambre solaire, le passeport et le carnet d'adresses? On la trouvait encore plus monstrueuse, incompréhensible d'avoir l'air anodine. Encore que ce regard... On mettait cela au compte des anomalies de l'espèce humaine: cette cruauté à masque d'ange. Quelques heures plus tard, on apprenait que cette suspecte était en réalité une jeune touriste française inoffensive. Encore quelques heures et l'on confirmait qu'elle faisait partie des victimes de la tuerie. Ainsi, en peu de temps, passa-t-elle, la jeune Isabelle, du statut de terroriste incompréhensible à celui de victime innocente. Elle avait inspiré successivement énormément de peur et beaucoup de pitié. Avec le même visage, le même sourire, la même frimousse. Preuve supplémentaire qu'on nous ferait prendre, avec des images, n'importe quoi pour son contraire.



<#MON-7-19>

 Le Monde du 26/10/1988 Page: 19
  Titre d'article: Planètes froides et volcaniques
    
 Les spécialistes découvrent la complexité du volcanisme dans le système solaire. A chaque planète son volcan.
 DES volcans crachant des coulées de glace? La chose, il est vrai, se passe bien loin d'ici: sur Ariel et Miranda, deux satellites naturels de la planète Uranus. Un monde de méthane, d'ammoniac et d'hydrogène évoluant à trois milliards de kilomètres de la chaleur du Soleil, où règne en permanence la température peu accueillante de - 200oC. Mais tout de même: des volcans qui fabriquent de la glace! De mémoire de géologue, on n'avait jamais vu ça. C'est pourtant ce que viennent de découvrir deux chercheurs de l'université Cornell d'Ithaca (Etat de New-York), David Jankowski et Steven Squyres, en scrutant de plus près les milliers de clichés envoyés en 1986 par Voyager-2, seule sonde spatiale à ce jour à s'être aventurée dans la lointaine région d'Uranus. Relatée dans un récent numéro de la revue Science (1), cette surprenante révélation s'ajoute ainsi à la moisson de données fournies depuis quelques années par Voyager-1 et 2, les deux sondes américaines lancées en 1977 à la rencontre des planètes lointaines de notre système solaire. La mission Voyager n'en finit plus d'ouvrir de nouveaux horizons, insoupçonnés jusqu'alors des planétologues. Et le volcanisme, sans nul doute, en est l'un des meilleurs exemples: on le connaissait sur Mars, on le devinait sur Vénus ; il y a dix ans à peine, on le découvrait sur Io, satellite de Jupiter... et le voici aujourd'hui dans la banlieue d'Uranus. A mesure que l'homme recule les limites de son exploration, les volcans, patiemment, racontent l'histoire de l'univers. " Le volcanisme fait partie intégrante de l'histoire des planètes. A travers l'étude de ce phénomène géologique, ce sont donc nos connaissances sur le système solaire et son évolution, depuis sa formation il y a quatre milliards et demi d'années jusqu'à nos jours, que nous tentons d'approfondir. " Chercheur au laboratoire de géophysique et géodynamique du CNRS à Orsay, Philippe Masson parle d'expérience, puisqu'il a participé en tant qu'" IP " (investigateur principal) à la plupart des programmes d'exploration planétaire de la NASA depuis le lancement des sondes Viking sur Mars, en 1976. " Au-delà de son intérêt propre, la géologie des autres planètes permet également de mieux comprendre ce qui s'est passé sur Terre, précise-t-il. Notamment dans un passé antérieur à 3, 8 milliards d'années, date au-delà de laquelle nous ne disposons plus de témoins géologiques dans la croûte terrestre. D'une manière plus générale, il est souvent utile, pour mieux comprendre l'évolution de la Terre aux différentes époques de sa longue histoire, d'aller voir ce qui s'est passé à la même époque sur d'autres corps célestes, qui n'ont que peu évolué depuis leur formation. " D'où l'intérêt, entre autres, d'étudier les phénomènes volcaniques survenus sur les planètes voisines. Premier acte de cette épopée cosmique: Mars, sur laquelle les signes d'un important volcanisme ont été observés en long et en large par les différents engins spatiaux qui, depuis 1965, ont exploré la planète rouge. Tous éteints aujourd'hui, les grands volcans se concentrent essentiellement dans la région équatoriale. Géant parmi les géants, c'est là que se dresse le plus célèbre d'entre eux, les " Neiges de l'Olympe ": le plus grand volcan actuellement connu dans le système solaire, qui brave fièrement l'espace du sommet de ses... 26 kilomètres de hauteur. Mars, Vénus, Io... " D'un point de vue morphologique, ces volcans géants sont assez semblables aux volcans terrestres de type hawaiien ", précise Philippe Masson. Intérêt supplémentaire: les coulées de lave observées sur une grande partie de la surface de Mars laissent penser que cette activité volcanique s'est terminée assez récemment. Soit environ huit cent millions d'années avant notre ère, au terme d'une histoire géologique qui passionne d'autant plus les scientifiques qu'elle leur semble complexe. Deuxième acte: Vénus. Enigmatique étoile du Berger, autour de laquelle la sonde américaine Pioneer Vénus se mettait en orbite en décembre 1978. " Vénus est - ou a été - le théâtre d'éruptions volcaniques aussi importantes que les plus grandes éruptions terrestres ", affirment alors les scientifiques. L'hypothèse, il est vrai, ne s'appuie pas sur l'observation directe: l'épaisse couche de nuages qui constitue l'atmosphère vénusienne interdit en effet l'examen de sa surface, et c'est sur la seule mesure des composants de la haute atmosphère (notamment les variations de sa teneur en dioxyde de soufre) que repose alors la certitude des géologues. Argumentation étayée quelques années plus tard par les observations radar effectuées par la sonde d'atterrissage soviétique Vénus 15, grâce auxquelles l'existence d'un volcanisme vénusien, même si son activité actuelle reste à démontrer, est aujourd'hui généralement admise par la communauté scientifique. Mars, Vénus, passe encore. Petites, denses, dotées d'un croûte solide, ces deux petites planètes ont profondément évolué depuis leur formation. A l'instar de la Terre, il n'est donc pas surprenant de trouver des traces volcaniques - actives ou éteintes - à leur surface. La première grande surprise, c'est à Io que la doivent les planétologues. Io, le plus important satellite de Jupiter, découvert par Galilée en 1610. Io que l'on croyait sage, et que la sonde Voyager-1, en la survolant à moins de 18 200 kilomètres en mars 1979, révélait soudain être le siège d'un volcanisme intense. Coup de théâtre, paysages saisissants: étonnamment colorée, la surface du satellite dévoilait au total près de deux cents cheminées volcaniques de plus de 20 kilomètres de diamètre (contre seulement une quinzaine sur la Terre), d'immenses coulées de lave et, fait le plus spectaculaire, rien de moins que huit volcans en éruption, dont les panaches montaient parfois jusqu'à 280 kilomètres d'altitude. La raison d'une telle activité? Alors que les éruptions volcaniques terrestres proviennent essentiellement de la décompression explosive du gaz carbonique et de la vapeur d'eau, force fut pour Io d'imaginer un autre phénomène, puisque ces deux éléments sont absents de sa composition. " La matière en profondeur est vraisemblablement le siège d'un échauffement quasi permanent, explique Philippe Masson, lequel serait entretenu par de très puissants effets de marées, résultant de l'attraction combinée de Jupiter et de deux autres de ses satellites, Europe et Ganymède. " De là proviendrait ce volcanisme généralisé, presque aberrant (calculé depuis la Terre par des observations en infra-rouge, le flux dechaleur moyen émanant de Io est supérieur à celui que l'on enregistre, sur notre planète, dans les régions de plus forte activité géothermique!), qui fait de la surface du satellite jovien, en perpétuel renouvellement, un modèle unique pour les scientifiques. Dernière révélation enfin, ce volcanisme " de glace ", que viennent de mettre en évidence les chercheurs de l'université Cornell sur deux des satellites d'Uranus, Ariel et Miranda. Une question vient tout d'abord à l'esprit: pourquoi une découverte si tardive, survenant plus de deux ans et demi après ce 24 janvier 1986, date historique où Voyager-2 passait à quelque 80 000 kilomètres de distance de la planète Uranus? C'est que, depuis lors, les chercheurs du Jet Propulsion Laboratory de Pasadena (Californie), où sont dépouillées les données collectées par les sondes spatiales d'exploration, eurent des énigmes autrement pressantes à résoudre. Les satellites de glace d'Uranus (2) ayant réservé bien d'autres surprises aux planétologues. Miranda, par exemple: "frôlée" à moins de 30 000 kilomètres par la sonde spatiale, mitraillée par les caméras, cette petite "lune" de glace salée, dont le diamètre ne dépasse pas 480 kilomètres, nous dévoilait en quelques heures tous les détails de son anatomie. Et quelle anatomie! Failles en chevrons, plis, vallées, falaises de 20 kilomètres de haut: tous les accidents de relief possibles et imaginables, livrés tout à trac, tel un gigantesque puzzle géologique, aux scientifiques héberlués. Spectaculaire également - bien que photographiée d'une plus grande distance, 130 000 kilomètres, - Ariel présentait quant à elle une surface grêlée de cratères et parcourue d'un important réseau de vallées, les plus larges d'entre elles étant par endroits creusées de sillons sinueux dont la nature reste controversée. C'est précisément en étudiant de plus près ces images que David Jankowski et Steven Squyres ont mis en évidence, pour la première fois, l'existence d'un volcanisme à l'état "solide" dans le système solaire. Première découverte: de longues langues de matière, émises par des points précis à la surface des deux satellites. A l'aide des ordinateurs et de modèles de surface, les deux chercheurs sont parvenus à déduire la viscosité de cette matière. Verdict: de la glace, mélange probable d'eau et d'ammoniac. Mais une glace étonnamment tiède pour la région: - 33oC "seulement", alors que la température ambiante, rappelons-le, atteint en surface - 200oC... Une véritable fournaise pour ce monde gelé, qui indiquerait l'existence, dans le sol, de poches de matières "chaudes" insoupçonnées jusqu'alors. "Les structures complexes que l'on observe sur Miranda et Ariel ne sont pas là par hasard, confirme Philippe Masson. Elles proviennent sans doute de mouvements internes, dus eux-mêmes à des variations de viscosité et d'écoulement de la matière. Il est donc envisageable que ces variations aboutissent également à la remontée de coulées de glace profonde, qui viennent alors se répandre à la surface." Si cette toute jeune hypothèse se confirme, ce volcanisme du troisième type pourrait se retrouver sur la plupart des satellites des trois planètes géantes explorées jusqu'alors, Jupiter, Saturne et Uranus. Quant à la quatrième d'entre elles, la lointaine Neptune, il faudra pour en savoir plus attendre son survol par Voyager-2, prévu en août 1989.

(1) Science du 9 septembre 1988. (2) Avant le passage de Voyager-2 dans son
voisinage, on connaissait à Uranus cinq satellites naturels: Miranda, Ariel,
Umbriel, Titania et Oberon, du plus proche de la planète au plus éloigné.
Dix satellites supplémentaires, dont les diamètres vont de 40 à 170
kilomètres, ont été identifiés sur des photographies prises par la sonde
américaine.

<#MON-7-20>

 Le Monde du 05/04/1989 Page: 19
  Titre d'article: Des plates-formes sur des volcans
    
 Les risques d'éruption pendant le forage des puits d'exploration
pétrolière.
 PROCHAINEMENT la Grande-Bretagne et la Norvège, les deux principaux " propriétaires " des fonds de la mer du Nord, vont discuter des mesures à prendre pour réduire les risques d'éruption qui se manifestent pendant le forage de certains puits d'exploration. En septembre 1988, la plate-forme semi-submersible Ocean Odyssey coulait dans le secteur britannique où elle forait pour Atlantic Richfield (bilan: un mort). Récemment, dans le secteur norvégien, Saga Petroleum à lutté activement contre des menaces d'éruption, et Elf-Norge a résolu des problèmes similaires. Sans compter les quelques engins de forage qui ont été détruits par des éruptions un peu partout dans le monde. Il ne s'agit pas d'un problème nouveau. Depuis des années, les responsables des opérations de forage sont astreints à suivre tous les deux ans des stages où ils rafraîchissent leurs connaissances théoriques et pratiques sur le risque d'éruption. De la rapidité de leurs réactions, en effet, dépend la sécurité des forages où se manifeste très brusquement une importante surpression. La pression interne d'un puits augmente avec la profondeur (1). Si la couche géologique est faite de roches suffisamment résistantes pour supporter leur propre poids, on a affaire à la seule pression hydrostatique, c'est-à-dire à la pression due au poids de la colonne de fluides (eau, hydrocarbures) qui circulent plus ou moins bien, plus ou moins vite dans ces roches. La pression augmente alors de 1 bar (1 atmosphère, soit 1 kilo par centimètre carré) tous les 10 mètres, comme en pleine eau. A 5000 mètres, par exemple, la pression hydrostatique est de 500 bars (500 kilos par centimètre carré). Mais il arrive que le trépan pénètre dans une couche où règne une pression beaucoup plus forte que celle qui serait due à la seule pression hydrostatique. Cette surpression peut avoir diverses causes: La couche géologique située au-dessus peut être faite de roches - des argiles, entre autres - qui ne " tiennent pas ". Le poids de cette couche s'ajoute alors et la densité de celle-ci étant souvent de 2, 4, 2, 5 ou même 3, la pression " géostatique " est importante. La couche géologique peut être imprégnée de gaz sur une hauteur de 1000 mètres, sa partie inférieure étant occupée par de l'eau qui est à la pression hydrostatique. Le gaz ayant une densité égale au dixième ou au cinquième de celle de l'eau et étant très compressible, la pression dans toute la hauteur de sa colonne est la même que celle qui règne en bas, à l'interface gaz-eau. Si le trépan perce le toit de la zone imprégnée de gaz, il trouve tout de suite une très forte surpression. Il peut aussi exister, comme dans le jurassique de la mer du Nord, des compartiments de faibles dimensions, imprégnés de gaz ou de pétrole et étanches (isolés complètement des couches environnantes). Au cours de l'histoire géologique, ces compartiments - les pétroliers disent " panneaux " - ont été entraînés dans la subsidence (la descente) générale des fonds de la mer du Nord. La pression interne de ces panneaux a augmenté avec la profondeur puisque le gaz ne pouvait pas s'échapper. Ce sont ces panneaux qui créent des problèmes en mer du Nord, car la surpression y est importante. Leur pression interne peut être, par exemple, pour une profondeur de 400 mètres, de 800 bars, soit le double de la pression hydrostatique normale. Certes, les foreurs combattent les pressions internes des gisements en injectant dans les puits des boues spéciales dont la densité est savamment choisie de façon à équilibrer ces pressions. Mais les panneaux sont difficilement détectables par la prospection sismique et la surpression se manifeste sans préavis. Si les boues sont trop denses, le réservoir peut être fracturé, les boues se perdent dans les fractures, et n'équilibrent donc plus la pression interne et le gaz ou le pétrole monte. Si les boues sont trop légères, le gaz ou le pétrole monte aussi. Dans l'un et l'autre cas, on risque l'éruption. De même, si la roche réservoir (imprégné de gaz ou de pétrole) est peu résistante, elle se fracture lorsque la densité des boues est trop grande. Il peut enfin y avoir des couches où règne une forte pression interne et que le forage met en communication avec les couches voisines. C'est ce qu'on appelle une éruption interne. Ce type d'éruption est très difficile à contrôler puisque les boues, à la suite du gaz ou du pétrole, passent dans les couches voisines. Ce sont les zones à surpression les moins profondes qui sont les plus dangereuses. Supposons qu'à 500 mètres de profondeur règne une pression de 100 bars, l'éruption se déclenchera très vite: quelques secondes suffiront pour que le gaz monte de 500 mètres de profondeur jusqu'à la tête du puits. Dans certains cas, le dégagement gazeux dans la mer est tellement important, forme tellement de bulles que la flottabilité de l'engin de forage n'est plus assurée. C'est un tel phénomène de " bullage " qui a provoqué la perte d'Ocean Odyssey. En mer du Nord, le jurassique est la seule couche géologique où se rencontrent des panneaux en surpression. Et encore pas dans toute la mer du Nord. Dans le nord de la mer du Nord, le jurassique n'est pas faillé, et comporte peu d'argile. Les conditions nécessaires au confinement de panneaux ne sont donc pas réunies. On le sait d'autant mieux qu'il s'agit d'une couche où des gisements (Alwyn, entre autres) sont déjà en production. Dans le sud et dans le centre de la mer du Nord, en revanche, ces panneaux à forte pression, sont beaucoup plus fréquents. Ce qui rend les opérations de forage très délicates. On trouve ainsi à 5000 mètres des pressions de 1000 et même 1100 bars! D'où l'utilisation sur les têtes des puits de forage d'obturateurs - rares et chers - dont les valves peuvent tenir à des pressions de mille cinquante bars. Mais les obturateurs ne peuvent être mis en place pendant les tout débuts du forage. Cette première phase est donc toujours la plus délicate à mener.

(1) Nous ne parlons ici que de la profondeur du puits lui-même (mesurée
depuis le fond de la mer) et non pas de la profondeur de l'eau.

<#MON-7-21>

 Le Monde du 15/06/1989 Page: 14
  Titre d'article: SOLIDARITÉ Trois ans et demi après la catastrophe d'Armero La Croix-Rouge française remet 7 millions de francs à la Colombie
 Mme Georgina Dufoix, présidente de la Croix-Rouge française, a procédé, mardi 13 juin, à l'affectation des fonds récoltés par la Croix-Rouge pour venir en aide aux Colombiens après la catastrophe d'Armero, en novembre 1985. En présence de M. Alberto Vejarano, vice-président de la Croix-Rouge colombienne, Mme Dufoix a indiqué que, sur les 11, 5 millions de francs donnés par les Français, 7, 04 millions de francs restaient à distribuer. Cette somme sera utilisée pour la mise en place de deux SAMU à Bogota et à Medellin et l'équipement d'un service hospitalier pour enfants brûlés. Les ambulances et le matériel, acheminés par bateau, devraient arriver sur place avant septembre prochain, a précisé Mme Dufoix. Faisant par ailleurs allusion aux difficultés financières de l'association et à l'enquête sur la comptabilité menée par l'inspection générale des affaires sociales et l'inspection des finances, Mme Dufoix a indiqué que "la situation financière de la Croix-Rouge était plus difficile que cela n'avait été dit il y a un mois".



<#MON-7-22>

 Le Monde du 17/07/1989 Page: 18
  Titre d'article: Au Japon Nouvelles éruptions volcaniques au large d'Ito
 Trois nouvelles secousses volcaniques ont été ressenties, samedi matin 15 juillet, dans la station balnéaire d'Ito, à environ 80 kilomètres au sud de Tokyo, moins de trente-six heures après une première éruption du volcan sous-marin situé à 4 kilomètres de cette ville du Japon. Plus de 70000 habitants se tiennent prêts à évacuer cette station balnéaire de la péninsule d'Izu, où, depuis le 30 juin, de nombreux touristes ont préféré annuler leurs réservations. Les écoles de la ville ont été fermées et le gouvernement a annoncé la formation d'un conseil de liaison, en prévision d'autres éruptions. Aucune victime n'est pour l'instant à déplorer. Mais la dernière éruption a fait surgir un monticule, au-dessus de l'océan de 25 mètres de hauteur et de 200 mètres de diamètre. Selon les autorités locales, le magma est toujours actif sous le fond sous-marin où s'est produit l'éruption.




<#MON-7-23>

 Le Monde du 29/08/1989 Page: 10
  Titre d'article: SCIENCES Nouvelles révélations de Voyager-2 sur le
satellite de Neptune Des volcans en activité sur Triton
 Les premières analyses des images envoyées, vendredi 25 août, par la sonde Voyager-2, ont révélé que les volcans repérés sur Triton sont probablement en activité. Si cette hypothèse se confirmait, Triton serait le troisième corps céleste connu du système solaire doté de volcans actifs, avec la Terre et Io, un satellite de Jupiter. Les photos montrent des fumerolles s'étirant au-dessus des cratères jusqu'à 80 km de hauteur, a indiqué, dimanche 27 août, au Jet Propulsion Laboratory (JPL)à Pasadena (Californie), le géologiste américain Larry Soderblom. " Je pense que ces volcans sont actifs ou qu'ils l'ont été durant les cent dernières années. Il y en a dix, vingt ou trente, plein... ", s'est-il exclamé. Leurs débris sont en effet visibles sur la calotte de glace du pôle Sud de Triton et se seraient fondus dans la plaque s'ils étaient antérieurs à l'été, a ajouté le géologue (une année du système neptunien équivaut à cent soixante-cinq ans terriens). Selon Larry Soderblom, les volcans de Triton entrent en éruption quand l'azote liquide sous-terrain est expulsé par la pression de ce satellite extrêmement froid (environ - 200oC), et remonte à la surface où " il doit exploser et propulser aux alentours des particules gelées et du gaz ". Des " mini-Lune " D'autres sortes de volcans, larges et plats, emplis de coulées visqueuses, ont également été identifiés. Les différents niveaux de glace à la surface semblent indiquer que les éruptions ont " provoqué des inondations massives ", a déclaré Larry Soderblom. Les images de Voyager-2 ont également permis de confirmer que Triton est entouré d'une atmosphère d'azote gazeux et, dans de plus faibles proportions, de méthane. Les surfaces lisses ont été identifiées comme étant des lacs d'azote gelé. Sur Neptune, les scientifiques présents au JPL ont relevé des vents de 1 120 kilomètres-heure. La rotation de la planète a pu être mesurée: une journée neptunienne dure seize heures trois minutes en moyenne, avec plus ou moins quatre minutes d'écart. Trois nouveaux anneaux extrêmement ténus ont par ailleurs été découverts autour de la planète, ce qui porte leur nombre total à cinq, a indiqué samedi Bradford Smith, chef de l'équipe d'analyse des images de Voyager. Des " mini-Lune " pouvant atteindre un diamètre d'une vingtaine de kilomètres circulent à l'intérieur de l'anneau externe. Voyager-2 pourrait encore fournir quelques indications sur l'héliosphère, onde de choc de la lumière solaire qui marque les confins du système solaire, qu'il atteindra peut-être avant de se taire définitivement vers 2017, quand ses générateurs au plutonium cesseront de fonctionner. Mais la mission de la sonde est virtuellement terminée. La NASA a profité de ce succès retentissant pour rappeler que trente-cinq autres missions interplanétaires étaient programmées au cours des cinq prochaines années, certaines en coopération avec l'URSS. C'est le rythme " le plus élevé de l'histoire des Etats-Unis ", et " nous allons être inondés de nouvelles découvertes scientifiques ", a déclaré Leonard Fisk, responsable de la NASA, au cours d'une conférence de presse. Parmi les missions prévues figurent celle de la sonde Galileo vers Jupiter, dont le lancement est prévu en octobre prochain, ainsi que des voyages vers Mars, la Lune, Vénus et Saturne, a ajouté M. Fisk. Vénus, qui sera survolée par Galileo sur sa route vers Jupiter, devrait être atteinte en août 1990 par la sonde Magellan lancée en avril dernier. Magellan se mettra en orbite pendant huit mois autour de cette planète pour en établir un " atlas ".

<#MON-7-24>

Le Monde du 02/09/1989 Page: 26 
Titre d'article: COLOMBIE Réveil du volcan Nevado del Ruiz  

<#MON-7-25>

Le Monde du 12/09/1989 Page: 12
Titre d'article: BICENTENAIRE Devant 70 000 spectateurs Le puy de Dôme devenu " Mont Fraternité "  
Douze mille spectateurs étaient attendus. Ils furent soixante-dix mille, selon les services de gendarmerie, à participer à la fête marquant la célébration du Bicentenaire de la Révolution française, au pied du Puy-de-Dôme, le volcan auvergnat qui surplombe Clermont-Ferrand, baptisé pour la circonstance " Mont-Fraternité ". L'initiative, que l'on doit au conseil général du Puy-de-Dôme, à majorité socialiste, s'est donc traduite par un succès populaire mémorable. Pourtant, les élus de l'opposition l'avaient fortement désapprouvée, estimant que l'opération était trop onéreuse (le département ayant pris à sa charge cinq millions de francs). Dès la nuit tombée, samedi 8 septembre, le célèbre volcan - le site naturel le plus visité de France, après le Mont-Saint-Michel - s'illuminait. La lumière de 70 bougies électriques géantes était visible à plusieurs kilomètres. Cette installation gigantesque avait été parrainée par des entreprises de la région, des communes et des sociétés d'économie mixte. La fête, qui se voulait " républicaine, imaginative et populaire " - pour reprendre l'expression de Pierre Bouchaudy, président PS du conseil général -, s'était ouverte aux accents de la Suite galactique , hymne à la fraternité composé par Jean-Claude Amiot, directeur du Conservatoire national de la région Auvergne, interprété par 2 500 musiciens des fanfares et harmonies du département. Par la suite, les milliers de spectateurs qui avaient réussi à parvenir sur place - ce qui n'était plus possible dès 19 h, puisque toutes les routes d'accès au volcan étaient embouteillées depuis Clermont-Ferrand - ont assisté à un gigantesque ballet aérien avec l'envol des " Fraterne'ailes ", symbole vivant des trois oiseaux de Folon... Armada d'ailes volantes, d'ULM, de parapentes et de montgolfières. Le spectacle a atteint son apogée avec le final pyrotechnique d'Eric Jeumot et d'Etienne Lacroix qui ont reconstitué, " grandeur nature ", une éruption volcanique, sur fond tricolore de fraternité.



<#MON-7-26>

 Le Monde du 18/12/1989 Page: 8
  Titre d'article: Le réveil du volcan Redoubt en Alaska. - LE 14 DECEMBRE

 Le volcan Redoubt, situé près de la baie de Cook, en Alaska, est entré en éruption jeudi 14 décembre, après vingt-trois ans de sommeil, projetant des cendres à plus de 10000 mètres d'altitude. Le nuage est nettement visible depuis Anchorage, à 160 kilomètres de distance, où les autorités ont conseillé aux habitants de rester chez eux et de fermer portes et fenêtres. Ces cendres ont causé l'arrêt des quatre réacteurs d'un Boeing-747 de la compagnie KLM qui assurait vendredi la liaison Amsterdam-Tokyo avec 231 passagers à bord. Après avoir subi une perte d'altitude de 4000 mètres, le pilote a pu faire redémarrer trois des moteurs, et effectuer un atterrissage d'urgence à Anchorage. - (AFP, Reuter.)



<#MON-7-27>

 Le Monde du 19/12/1989 Page: 14
  Titre d'article: ENVIRONNEMENT En Alaska L'explosion d'un volcan perturbe le trafic aérien
 Le volcan Redoubt, situé en Alaska à environ 200 kilomètres au sud-ouest d'Anchorage, a explosé le 16 décembre plus violemment qu'il ne l'avait fait les deux jours précédents. Déjà, l'explosion du 15 décembre, avec les cendres volcaniques qu'elle a projetées, avait provoqué l'arrêt des quatre moteurs d'un Boeing-747 de la compagnie néerlandaise KLM qui s'apprêtait à atterrir à Anchorage. L'avion, qui volait à 7 260 mètres, est descendu à la vitesse de 300 mètres par minute jusqu'à 3 960 mètres. Là, le pilote a pu faire repartir les quatre moteurs puis atterrir. Sur les 245 passagers, seul un bébé serait blessé. Le trafic aérien est complètement perturbé en Alaska, alors que l'approche de Noël devait multiplier les vols. Les chutes de cendres et de débris divers ont recouvert de vastes étendues (jusqu'à plus de 600 kilomètres du Redoubt), bouchant les filtres des voitures et provoquant des problèmes respiratoires chez les personnes fragiles. Elles ont même causé plusieurs arrêts dans la distribution électrique, en particulier à Kenai, petit port situé à 65 kilomètres au nord-est du Redoubt. - (UPI, Reuter.)


<#MON-7-28>

 Le Monde du 03/05/1990 Page: 10
  Titre d'article: L'éruption du volcan Kilauea dans l'archipel d'Hawaï.
 - La petite ville de Kalapana-Gardens, sur l'île principale de l'archipel d'Hawaï, était, le 1 mai, sur le point de disparaître sous la coulée de lave crachée par le volcan Kilauea. L'éruption a détruit deux maisons le 30 avril et un troisième le 1 mai, portant le nombre des habitations dévastées à cent vingt-deux. Les maisons, construites en bois, s'embrasent dès qu'elles sont touchées par la lave, dont la température atteint 1 000 degrés. Dimanche 29 avril, les habitants de Kalapana-Gardens, qui ont été évacués, sont venus assister à l'agonie de leur bourgade et pour la dernière fois à la messe dans la petite église du lieu. Le lendemain, une compagnie de déménagement a démonté l'édifice pour le transporter ailleurs. - (AFP.)


<#MON-7-29>

 Le Monde du 13/06/1990 Page: 9
  Titre d'article: PÉROU: un volcan en activité menace des villages.
 - Une dizaine de villages situés au pied du volcan péruvien le Sabancaya (dans le sud du pays, à une centaine de kilomètres au nord-nord-ouest d'Arequipa) ont été évacués. Le Sabancaya en effet, culminant à 5 967 mètres, est couronné de neige et de glaciers qui pourraient fondre puisque le volcan est particulièrement actif depuis le 29 mai. Le Sabancaya est considéré a priori comme très dangereux. Il s'est réveillé en décembre 1986 et, dans le passé, des coulées de boues (neige et glaces fondues délayant des cendres volcaniques) ont dévalé plusieurs vallées de son voisinage.


<#MON-7-30>

 Le Monde du 29/06/1990 Page: 10
  Titre d'article: Au Tribunal de Paris Hommes-volcan et lave verbale LE 27 JUIN 1990
 Les scientifiques sont des hommes comme les autres. Comme les profanes, ils sont capables de haine, de rancoeur et de petites jalousies à longue durée. Voici la conclusion essentielle de l'intéressante leçon de volcanologie dispensée, mercredi 27 juin, devant la 17 chambre du Tribunal de Paris présidée par M. Alain Lacabarats, par MM. Claude Allègre et Haroun
Tazieff, le premier poursuivant le second pour diffamation.

 De M. Tazieff, on n'a jamais su ce qu'il fallait admirer davantage, de sa science des éruptions ou de son aptitude, selon le mot de son avocat Me Yves Baudelot, au " parler vrai ". Un " parler vrai " qui récemment, dans une interview accordée au mensuel Penthouse, lui faisait accuser M. Allègre, aujourd'hui conseiller spécial de M. Lionel Jospin, ministre de l'Education nationale, de " s'être littéralement vendu, lors de l'éruption de la Soufrière de Guadeloupe en 1976 (...) au premier ministre de l'époque Jacques Chirac et au président Giscard d'Estaing pour produire des chiffres mensongers ". Evoquant, toujours à propos de M. Allègre, " son célèbre ancêtre Lissenko, le généticien qui avait l'oreille de Staline et qui a fait envoyer tous ses collègues et rivaux en camps de concentration ", M. Tazieff concluait en assurant que " les Américains l'appellent Claude the Fraud (Claude la Fraude) ".

 Cette haine, proprement volcanique, entre les deux hommes, est née en 1976 sur les versants de la Soufrière, qui émit au cours de l'été des signaux inquiétants. Dépêché sur place, M. Tazieff, alors chef du service volcanologie de l'Institut de physique du globe (IPG), que dirigeait M. Allègre, conclut, en quelques heures, que les risques d'éruption étaient nuls . Puis, méprisant l'ordre de M. Allègre de rester sur place pour rassurer les populations, il s'envola vers l'Equateur où se trouvait un autre volcan, en activité celui-là.

 L'étudiante et les " verres frais "

 En son absence, une étudiante qui se trouvait là en vacances, mit ses compétences - limitées - au service de la préfecture affolée, et crut détecter, dans les échantillons prélevés sur le volcan, des " verres frais ", substances annonciatrices d'un risque sérieux d'éruption. A tort, comme devaient l'indiquer bientôt des contre-expertises dans des laboratoires étrangers. Dans un climat de panique générale, soixante dix-mille personnes furent pourtant déplacées d'office et parquées loin du volcan dans des conditions précaires. Appelé d'urgence de Paris, M. Allègre, de longues semaines durant, couvrit alors sciemment de son autorité cet alarmisme infondé. Pour quelles raisons? M. Allègre n'ayant pas cru devoir s'en expliquer clairement devant le tribunal, force est de laisser la parole aux témoins cités par M. Tazieff. " L'état d'urgence est plus favorable à l'obtention de crédits de recherche ", aurait cyniquement affirmé M. Allègre à M. François Le Guern, ingénieur au CNRS, qui vint le raconter à la barre. " Je n'ai pas pu résister à l'envie d'emmerder ce vieux con ", aurait encore assuré M. Allègre, parlant de M. Tazieff, à M. Ivan Heskens, professeur à l'Université libre de Bruxelles, qui vint, lui aussi, en faire état devant le tribunal. Bon gré mal gré, il fallut pourtant admettre que " ce vieux con " avait raison. Après avoir tergiversé plus d'un mois, M. Allègre finit par convenir que les " verres frais " n'avaient existé que dans l'imagination de l'étudiante, et les soixante-dix mille réfugiés purent enfin regagner leurs pénates. Quatorze ans après, la Soufrière dort toujours. Scientifiquement classée, l'affaire ne resta pourtant pas sans suites disciplinaires. Sous couvert de la suppression du service volcanologie, M. Allègre, quelques mois plus tard, parvint à évincer de l'IPG son subordonné qui l'était si peu . Eviction elle-même ensuite annulée par le tribunal administratif. Depuis lors, d'interview en interview, M. Tazieff poursuit M. Allègre de jets périodiques de lave ardente, que n'ont attiédie ni l'âge, ni la reconnaissance officielle - M. Tazieff a été ministre entre-temps. Avocat de M. Claude Allègre, Me Francis Terquem démontra sans grand mal le caractère excessif des accusations de M. Tazieff. Mais " Haroun Tazieff est un homme bouillant. Peut-on lui demander autant de modération qu'à d'autres ", s'interrogea le sustitut Claude Pernollet? Voilà toute la question. Jugement le 11 juillet .



<#MON-7-31>

 Le Monde du 13/07/1990 Page: 10
  Titre d'article: Haroun Tazieff condamné pour diffamation envers Claude Allègre Les mots pour le dire MERCREDI 11 JUILLET 1990



<#MON-7-32>

 Le Monde du 15/08/1990 Page: 14
  Titre d'article: Il y a quatorze ans, la Soufrière... L'évacuation des
72 000 habitants de la zone du volcan guadeloupéen
était la seule garantie du " risque zéro " voulu par le
gouvernement COMPORTE UN GRAPHIQUE SUR LE NOMBRE DE
SEISMES PAR MOIS A LA SOUFRIERE EN 1975 ET 1976
 LE 15 août 1976 - il y a tout juste quatorze ans - le préfet de la Guadeloupe ordonnait l'évacuation des 72 000 personnes habitant sur les flancs de la Soufrière. Depuis le mois de juillet 1975, en effet, le volcan s'était réveillé d'une douce somnolence séculaire que seules avaient troublée des périodes d'activité limitée en 1797-1798, 1809-1812, 1836-1837 et 1956. Après la petite crise de 1956, la Soufrière de la Guadeloupe avait été mise sous la surveillance de trois sismographes. On savait donc qu'en temps " normal ", il se produit, chaque mois sous le volcan, une dizaine ou une douzaine de très faibles séismes, non ressentis par la population pour la plupart d'entre eux. En juillet 1975, les sismographes ont enregistré 30 légères secousses. Est venue ensuite une accalmie à laquelle a mis fin, en novembre 1975, le vrai début de la crise sismique 1975-1976 (voir le graphique ci-joint). Au total, de juillet 1975 à avril 1977, 16 467 tremblements de terre ont été détectés, dont 153 ont été ressentis. Ce dernier chiffre, d'ailleurs, est sûrement trop faible. Mais du 15 août au 15 décembre 1976, la population avait été évacuée et n'était donc plus sur place pour sentir la terre trembler. Le 8 juillet 1976 a lieu la première explosion phréatique (1) qui a déclenché une émission de " cendres " volcaniques. Ce jour-là, on estime que plus de 100 000 tonnes de matières fines ont été propulsées en l'air avant de recouvrir d'une couche ou d'une pellicule poussiéreuse (l'épaisseur diminuant avec la distance) tout le flanc ouest-sud-ouest du volcan jusqu'à la mer, soit une superficie de quelque 66 kilomètres carrés. Le souvenir de la montagne Pelée De nouvelles explosions phréatiques se produisent les 13, 24, 25, 27, 29 juillet, les 9, 12 et 13 août. Ces dernières font ordonner l'évacuation, d'abord des malades de Matouba et de Saint-Claude (villes situées sur le flanc sud-ouest de la Soufrière, donc sous le vent des alizés du nord-est), puis de la population de Matouba. Dans le même temps, les tremblements de terre se multiplient: 1 220 sont enregistrés, dont 20 sont ressentis pendant le seul mois de juillet. Et des fissures s'ouvrent ou se rouvrent en haut du volcan. Les autorités s'inquiètent depuis la montée en puissance de la crise, et de plus en plus avec la multiplication des secousses et des explosions phréatiques dont la fréquence est tout à fait exceptionnelle pour tous les volcans des Petites Antilles. Elles sont inquiètes aussi pour plusieurs autres raisons. Tout d'abord, la Soufrière est un volcan d'arc, c'est-à-dire que son activité est liée à la plongée d'une plaque (ici, la plaque Amérique) sous sa voisine (ici, la plaquette Caraïbe) et que tous les volcans d'arc sont de type explosif comme on l'a vu, entre autres, en 1815 au Tambora (Indonésie, 82 000 morts) et en 1902 aux toutes proches Soufrière de Saint-Vincent (2 000 morts) et montagne Pelée (la Martinique, 30 000 morts). L'image des 30 000 spectres de la montagne Pelée a sûrement joué un rôle important dans la décision d'évacuation. En 1902, on avait empêché les habitants de Saint-Pierre de s'éloigner du volcan grondant: il y avait des élections le 8 mai et la montagne Pelée a explosé ce jour là à 7 h 50... En 1976, bien sûr, le gouvernement voulait, pour les habitants de la Guadeloupe, le " risque zéro ". Ensuite, l'histoire de la Soufrière de la Guadeloupe était alors fort mal connue. Depuis 1976, l'étude des dépôts émis par le volcan au fil des millénaires a montré que les nuées ardentes (des gaz à très haute température, chargés de débris de toutes tailles et propulsés à très grande vitesse), analogues à celles qu'ont vomies la montagne Pelée et d'autres volcans d'arc, ont dévalé à maintes reprises les flancs de la Soufrière. Par ailleurs, la topographie tourmentée et l'unique route étroite et sinueuse ne se prêtaient absolument pas à une évacuation rapide de 72 000 personnes. Enfin, les explosions phréatiques ne sont pas toujours anodines, même si les victimes sont tuées parfois par effet indirect. On l'a constaté en 1760 au Makian (Indonésie, 2 000 morts), en 1772 au Papandayan (Indonésie, 2 000 morts), en 1888 au Bandai San (Japon, 460 morts). De même, une crise volcanique peut commencer par des explosions phréatiques et se continuer par des explosions magmatiques (2). Cela a été le cas au mont Saint-Helens (voir plus loin) et à El Chichon (Mexique, 1982, 2 000 à 3 000 morts et disparus). A posteriori, trois volcans au moins ont prouvé l'utilité de l'évacuation. En 1979, les volcanologues de l'université des West Indies de Trinidad se sont aperçus, tout à fait par hasard (3), que les sismographes, installés sur la Soufrière de Saint-Vincent et retransmettant en temps réel leurs signaux à Trinidad, s'agitaient beaucoup. Les spécialistes ont réveillé par téléphone le président de Saint-Vincent pour lui faire part de leurs observations et de leurs craintes. Celui-ci a décidé quasi immédiatement de faire évacuer les abords du volcan: quelques heures plus tard, des nuées ardentes dévalaient les vallées évacuées.

 L'explosion du mont Saint-Helens

 Le plus célèbre cas d'évacuation préventive judicieuse est celui des abords du mont Saint-Helens (dans l'Etat de Washington aux Etats-Unis), volcan qui, comme tous ses " collègues " de la chaîne des Cascades, est coiffé d'un épais chapeau de neige et de glace. L'histoire du volcan avait été bien étudiée par le US Geological Survey à la fin des années 70. On savait ainsi que le mont Saint-Helens était, potentiellement, le plus dangereux des Etats-Unis et qu'il pouvait se réveiller avant la fin du siècle (sans qu'il soit possible de donner plus de précisions). Le 21 mars 1980, le mont Saint-Helens manifeste son réveil par des séismes. Le volcan est mis sous haute surveillance et l'évacuation de la population - heureusement peu nombreuse dans cette région montagneuse - est préparée et bientôt réalisée en dépit de quelques avis contraires. L'agitation sismique augmente très vite et les explosions phréatiques commencent le 27 mars. Cette double forme d'activité continue tandis qu'une " bosse " (les spécialistes disent " intumescence ") gonfle de plus en plus, jusqu'à mesurer une centaine de mètres de haut pour une superficie de 1 kilomètre carré, sur la face nord du volcan où apparaissent aussi d'imposantes fissures.

 Cinq minutes avant l'apocalypse

 Jusqu'au 14 mai, le volume total des cendres et autres produits volcaniques crachés par le mont Saint-Helens lors de ces explosions phréatiques est estimé à 800 000 mètres cubes, soit autant que celui émis par la Soufrière pendant toute la crise de 1976... Le 18 mai, à 8 h 27, un séisme de magnitude 5 - le plus puissant depuis le réveil du volcan - secoue violemment le mont Saint-Helens. A 8 h 32 et 37 secondes, le flanc nord du volcan glisse vers le bas. A 8 h 32 et 41 secondes, se produit une fantastique et double explosion, à la fois verticale et horizontale. Dix secondes plus tard, des nuées ardentes jaillissent, accompagnées de monstrueuses avalanches de boues, de cendres et de rochers. Bilan de l'explosion, qui a libéré une énergie de 10 mégatonnes (soit 500 fois celle de la bombe d'Hiroshima): une soixantaine de morts et disparus, plus de 500 kilomètres carrés, surtout de forêts, complètement ravagés, etc. A contrario, la catastrophe d'Armero (1985, Colombie) prouve, elle aussi, l'utilité de l'évacuation. Personne ne s'est soucié, malgré les avertissements et mises en garde des scientifiques, de faire évacuer les vallées descendant du volcan Nevado del Ruiz bien connu, pourtant, pour les énormes avalanches de boues (mélange de neige et glace fondues et de débris volcaniques) qui dévalent lesdites vallées pendant les périodes d'activité éruptive: les 23 000 morts d'Armero et autres localités auraient vraiment pu être évités.

(1) Une explosion phréatique est due à la vaporisation de l'eau infiltrée dans les terrains surchauffés par la chaleur interne d'un système volcanique. Etant entendu que cette chaleur croît avec l'activité du volcan, le déclenchement des explosions phréatiques est, bien évidemment, très favorisé par des pluies abondantes. En haut de la Soufrière (1 467 mètres), pendant les cinq mois (de juin à octobre) de la saison des pluies, il tombe plus de 3 mètres d'eau. Cette surabondance d'eau - qui peut être due à la fusion de la glace et de la neige coiffant un haut volcan - suscite un autre danger. L'eau se mélange aux poussières et cendres volcaniques donnant ainsi naissance à des avalanches de boue parfois monstrueuses. Ce phénomène est souvent appelé du nom indonésien de lahar car il est très fréquent sur les volcans d'Indonésie. (2) Une explosion magmatique est produite par la brusque décompression des gaz contenus dans une masse de magma qui monte dans la cheminée d'un volcan. (3) Les scientifiqes de Trinidad donnaient un "po" à une heure où, normalement, le laboratoire est fermé. L'un d'eux est allé chercher une bouteille dans le réfrigérateur qui était dans la pièce des enregistrements sismographiques.

<#MON-7-33>

 Le Monde du 10/10/1990 Page: 17
  Titre d'article: Vénus par monts et par vaux
     
 Les photographies de la sonde Magellan permettront de dresser la géographie de la planète la plus proche de la Terre  VÉNUS enfin dévoilée? Depuis des lustres, les astronomes, les géologues et les planétologues en rêvent et, aujourd'hui, jouent les voyeurs en contemplant les premières photos prises par la sonde américaine Magellan. Vénus n'est-elle pas un peu soeur de la Terre? Même diamètre, pratiquement même masse et même densité.

 Mais, si la Terre est un paradis avec ses océans, ses continents, sa faune et sa flore, Vénus est, en dépit de son nom, une sorte d'enfer à l'atmosphère lourde - 90 fois plus pesante que l'atmosphère terrestre - dont la température (460 C) ne descend guère au-dessous de celle du zinc en fusion. Et comme si cela ne suffisait pas, la sulfureuse Vénus tourne, contrairement aux autres planètes, dans le sens rétrograde! Comment s'étonner que tant d'originalité excite l'imagination de la communauté scientifique? Car, lors de la retransmission, en mars 1982, des images prises par les sondes soviétiques Venera-13 et 14, Vénus a également montré sur l'un des sites d'atterrissage d'un des deux engins une succession de plaques rocheuses, accumulées en couches superposées et dépourvues de toute couverture de particules fines. Peut-être " des roches poreuses semblables au tuf, qui se forme à partir des cendres volcaniques ". Bref un paysage suffisamment curieux et contrasté pour que géoloques et planétologues se penchent sur son cas. Car au travers de l'étude de ces reliefs vénusiens, c'est toute une partie de l'histoire du système solaire, et donc de l'évolution de la Terre, qui est en jeu. Seulement voilà, Vénus est secrète. Elle se drape dans d'épais voiles que seuls les radars peuvent percer. Et, en star du show-bizz planétaire, l'étoile du Berger ne se découvre que lentement. C'est pourquoi les Américains ont lancé l'an dernier, à la fin du printemps, la sonde Magellan (550 millions de dollars) dotée d'un radar à synthèse d'ouverture lui permettant de cartographier avec une précision inégalée (120 mètres à l'équateur et 300 mètres aux pôles) la quasi-totalité de la planète (80 à 90%), mais aussi de mesurer la hauteur des reliefs avec une précision d'une trentaine de mètres.

 Les caprices de Magellan

 Mission ambitieuse donc pour Magellan, dont les photos seront sans égales. Car, à l'époque des sondes soviétiques, les radars embarqués n'ont pas permis d'obtenir une précision au sol inférieure à 3 kilomètres, tandis que la sonde américaine Pioneer-Venus ne put donner les hauteurs des reliefs qu'à 1 kilomètre près. Aussi ne faut-il guère s'étonner de l'angoisse qui a saisi les scientifiques lorsque, entre le 10 août et le 1 septembre, Magellan s'est à plusieurs reprises " dépointée ", refusant, pour des raisons inconnues, de se tourner correctement vers la Terre pour transmettre ses données. " Pendant deux semaines, explique M. Philippe Masson, professeur de géologie planétaire à l'université Paris-Sud, nous avons croisé les doigts. Heureusement, nous étions en période de tests pour la sonde et les conséquences de ces incidents n'étaient pas encore dramatiques. On s'inquiétait plutôt de savoir si les instruments de Magellan seraient en état de marche lorsque commencerait la première campagne de mesures réservée à la cartographie. " La sonde américaine n'a pas poussé la facétie jusqu'à rater ce rendez-vous fixé au 1 septembre. Les premiers clichés, " superbes ", sont arrivés comme prévu au Jet Propulsion Laboratory (JPL) qui les a aussitôt distribués dans le monde entier. Bien qu'il soit trop tôt pour tirer des conclusions définitives de ces premières images, M. Masson se montre satisfait. " Elles nous ont rassurés et semblent déjà montrer que nos élucubrations sur la tectonique de cette planète, sur son volcanisme et sur ses cratères météoritiques ne sont pas si éloignées que cela de la vérité. Mais il nous faudra au moins six mois à un an de travail pour commencer à confirmer nos hypothèses. "

 Volcans et météorites

 A pas feutrés, les géologues s'avancent et assemblent lentement les pièces du puzzle. Première énigme à résoudre: la surface de Vénus, " dont on ne sait finalement pas grand-chose ", a-t-elle été en partie modelée par des phénomènes tectoniques globaux comme sur Terre, ou par des phénomènes tectoniques régionaux comme ceux découverts sur Mars dans la région d'Olympus (5 000 kilomètres carrés)? La première hypothèse a la faveur de M. Masson, qui explique que les sondes soviétiques ont révélé des structures ressemblant à nos failles transformantes (1). Les deux grands reliefs de la planète, Aphrodite Terra, situé sur l'équateur, et Ishtar Terra, vaste haut plateau (2 500 à 3 000 mètres d'altitude) que dominent les monts Maxwell (11 000 mètres), sont très probablement d'origine tectonique, ces deux régions montagneuses existent de grandes plaines coupées de failles qui font penser à d'anciens fonds océaniques. En s'avançant un peu, mais cela reste à confirmer, on pourrait dire qu'Aphrodite Terra est une zone d'extension analogue à celles que l'on connaît sur la Terre dans l'axe médian des dorsales sub-océaniques (par exemple le long de la dorsale qui court du nord au sud de l'Atlantique et qui émerge en Islande). De même Ishtar Terra pourrait bien s'apparenter à ces zones où s'affrontent des plaques continentales comme cela se passe dans l'Himalaya. " Magellan doit permettre de savoir si nous nous trompons sur ce point, et elle doit permettre aussi de montrer si Vénus est toujours active " si une source d'énergie interne fait encore jouer la croûte vénusienne. De même la sonde américaine va-t-elle mettre en évidence des phénomènes de volcanisme. Il y a peu encore, deux indices laissaient à penser qu'il en existait, ou qu'il en avait existé un. Dans les années 70, les Américains ont pu détecter depuis la Terre, grâce aux antennes de leurs radiotélescopes d'Arecibo (Puerto- Rico) et de Goldstone (Californie), une structure analogue à celle de ces volcans qu'on trouve à Hawaii. Plus tard, en 1978, Pioneer-Venus a confirmé ce fait et découvert dans une autre région des reliefs pouvant être interprétés comme les restes de l'effondrement de dômes de volcan. Aujourd'hui, on ne doute plus de leur existence à la vue des vastes structures circulaires mises en évidence dans les zones d'Alpha-Regio, Beta-Regio et Rea-Mons. Seule interrogation: le volcanisme vénusien est-il toujours actif? Difficile de répondre, reconnaît M. Masson, qui ajoute que si le radar " tombe " sur une coulée de lave fraîche de moins de mille ans d'âge, son aspect tourmenté et rugueux sera aussitôt détecté. Tout cela devrait bien sûr permettre d'en savoir plus sur la surface de Vénus, dont on se demande si elle est martelée ou non par de nombreux cratères météoritiques, ce qui permettrait en partie de dater les terrains observés selon leur degré d'érosion. Et puis, il y a la question qui est sur toutes les lèvres: Vénus n'a-t-elle pas possédé, dans une période reculée, des océans et des fleuves comparables à ceux de la Terre? Sur ce point, Mars a donné sa réponse, et les photos transmises par les sondes américaines ont clairement montré des bassins fluviatiles auprès desquels l'Amazone ne serait qu'une rivière de province. Mais qu'en est-il vraiment de Vénus? Mystère, même si une photo récente de Magellan diffusée par le JPL paraît montrer quelque chose comme un lit de rivière ou un écoulement de lave. Encore un peu de patience et Vénus ne pourra plus rien cacher. (1) Failles coulissantes le long desquelles des morceaux de croûte glissent en sens inverse l'un de l'autre. 1990, par la sonde Magellan. L'image couvre une surface de 75 km de long sur 28 km de large. NASA.


<#MON-7-34>

 Le Monde du 22/12/1990 Page: 2
  Titre d'article: L'éruption de la Soufrière COURRIER, DEBATS
     Signataire: TAZIEFF HAROUN
 Dans son numéro du 31 novembre, le Monde, sous le titre " Publications judiciaires ", a publié le dispositif d'un jugement de la 17 chambre du tribunal de Paris me condamnant pour diffamation envers M. Allègre. Il me paraît utile à la bonne compréhension de ce jugement de noter que: 1 Il a pour origine ce que j'ai dit de M. Allègre à l'occasion des événements de la Soufrière de 1976 ; 2 M. Allègre a obtenu 1 franc de dommages et intérêts alors qu'il demandait 200 000 F ; 3 Si le tribunal m'a condamné à raison de la vigueur des termes que j'ai utilisés, il a précisé dans sa motivation que: " La chronologie des événements a démontré, a posteriori, le bien-fondé de la thèse qu'avait constamment soutenue Haroun Tazieff pour laquelle les éruptions du 8 juillet 1976 étaient de type phréatique et non d'origine magmatique, et ne présenteraient par conséquent aucun danger pour la population. " Haroun Tazieff était donc en droit de dénoncer les erreurs commises par les scientifiques ayant émis une opinion contraire, et notamment Claude Allègre, voire même d'affirmer qu'il s'était montré incompétent dans l'accomplissement de leur double mission de surveillance du site et d'information des autorités préfectorales. " La réaction du volcanologue pouvait être d'autant plus vive qu'il a été manifestement impressionné et scandalisé par la gravité de la situation d'une population maintenue sous le statut de réfugié pendant près de quatre mois, selon lui sans raison sérieuse. "



<#MON-7-35>

 Le Monde du 31/12/1990 Page: 7
  Titre d'article: Doris et son oeil d'arpenteur Les satellites permettent désormais de surveiller les volcans et les glaciers ou de mesurer la dérive des continents au centimètre près
 A Saint-Etienne-de-Tinée, dans les Alpes-Maritimes, la mairie et le flanc de la montagne proche sont reliés par satellite. C'est Doris qui assure la liaison. Mais il ne s'agit pas d'une demoiselle des PTT rivée à son standard. Doris (pour détermination d'orbite et radiopositionnement intégrés par satellite) est un dispositif spatial capable de mesurer au centimètre près et en continu la distance entre l'hôtel de ville et ce terrain qui a une fâcheuse propension à glisser vers la vallée, particularité qui a valu à ce petit village du Midi d'être choisi pour abriter l'une des expériences destinées à tester en vraie grandeur les performances de Doris. Le positionnement, ou localisation par satellite, principe de base de Doris, n'est pas vraiment une nouveauté. Les soldats américains s'orientent dans le désert saoudien à l'aide du système de positionnement par satellites GPS Navstar, utilisé aussi par les navigateurs pour faire le point ; grâce aux balises Argos, on peut repérer les naufragés ou suivre les migrations des tortues géantes ; aux Etats-Unis, et bientôt en Europe, des systèmes similaires permettent aux sociétés de transport routier de localiser à tout moment les camions de leur flotte. Mais les plus performants de ces dispositifs atteignent, au mieux, une précision de l'ordre du mètre, quand Doris devrait être capable de mesurer la distance séparant deux points à 0, 1 partie par million près, soit 1 centimètre sur 100 kilomètres! En localisation absolue, la marge d'erreur sur la longitude, la latitude et l'altitude d'un point ne dépassera pas 10 centimètres. Le secret de l'impressionnante précision de Doris réside dans un réseau d'une cinquantaine de balises d'orbitographie, analogues aux précédentes, mais réparties sur toute la surface du globe en des points dont les coordonnées sont connues. Dotées de capteurs météorologiques et émettant simultanément sur deux longueurs d'onde différentes, elles fournissent aux ordinateurs du système des données qui leur permettent de corriger les perturbations de transmission dues à l'atmosphère et de calculer la position du satellite sur son orbite à 10 centimètres près!

 " Suivre le mécanisme des séismes "

 Ces qualités donnent à Doris des possibilités d'application dans des domaines aussi divers que l'étude des séismes et de la dérive des plaques continentales, la volcanologie, l'océanographie, la cartographie, le suivi des déplacements de la banquise ou des glaciers, la surveillance des barrages et des grands ouvrages de génie civil. Il suffit d'installer, sur les points à surveiller, des balises dites " de localisation ", un peu similaires aux précédentes. Elles émettent un signal radio qui est capté par un récepteur monté sur le satellite français de télédétection Spot-2. Ce dernier les renvoie vers le centre de contrôle situé à Toulouse, où, après traitement de ces mesures par ordinateur, on peut déterminer la position des points d'émission, ainsi que la distance qui les sépare. M. Jean-Claude Rueg, du laboratoire de sismologie de l'Institut de physique du globe (IPG) de Paris, l'un de ses utilisateurs potentiels, ne tarit pas d'éloges sur les possibilités nouvelles qu'apportera Doris dans son domaine. " Ce système nous permettra de mettre beaucoup plus facilement en évidence et de suivre en continu tout le cycle du mécanisme des séismes ", estime-t-il. Les tremblements de terre sont en effet le résultat du brusque relâchement des contraintes causées dans la croûte terrestre par le déplacement des plaques continentales. L'étude de ce " cycle sismique " implique donc une surveillance attentive de la dérive des plaques et des déformations du terrain durant, mais aussi avant, les séismes. Jusqu'à présent, le déplacement relatif des continents (1 à 10 centimètres par an selon les endroits) était mesuré à l'aide de dispositifs de localisation précis mais très lourds et chers, mettant en jeu des tirs de laser sur des réflecteurs portés par des satellites, ou l'écoute de sources radio cosmiques très lointaines à l'aide d'antennes de 30 mètres de haut. Pour les mouvements relatifs du terrain, on utilisait le système américain GPS Navstar, dont la précision de localisation, de l'ordre du mètre avec des récepteurs légers, peut descendre au centimètre à condition de mettre en oeuvre un matériel lourd et et sophistiqué impliquant des campagnes de mesures et de calculs d'un mois. On imagine aisément le soulagement des sismologues qui voient arriver sur le marché un dispositif permettant d'obtenir les mêmes données, avec une précision comparable, en automatique (une fois les balises posées), et presque en continu, le satellite pouvant pratiquer un enregistrement à chacun de ses passages, soit quatre à huit fois par jour selon la latitude!



<#MON-7-36>

 Le Monde du 21/01/1991 Page: 11
  Titre d'article: Le volcan islandais Hekla s'est réveillé LE 17 JANVIER 1991
 Le volcan islandais Hekla, situé à quelque 120 kilomètres à l'est de Reykjavik, s'est réveillé, jeudi 17 janvier. Il est un des plus actifs d'Islande: de 1104 à 1980, il a connu seize périodes éruptives, dont certaines ont été fort longues: ainsi celle de 1300-1301 a duré un an, celle de 1766-1768 plus de deux ans et celle de 1947-1948 treize mois. Souvent explosives, les éruptions de l'Hekla projettent parfois des cendres et autres débris volcaniques contenant du fluor sur de vastes surfaces, où la maigre végétation est "cuite " et les troupeaux de moutons décimés.


<#MON-7-37>

 Le Monde du 25/01/1991 Page: 19
  Titre d'article: Réponse à Haroun Tazieff APRES L'ARTICLE DU 22 DECEMBRE 1991
     Signataire: ALLEGRE CLAUDE
 A propos de l'éruption de la Soufrière et d'une lettre de M. Haroun Tazieff, publiée dans le Monde du 22 décembre, nous avons reçu de M. Claude Allègre la lettre suivante: " Le Monde a publié le 22 décembre la réponse que la publication d'une décision judiciaire l'ayant condamné pénalement a inspirée à Haroun Tazieff. Le tribunal a légitimement sanctionné les débordements de M. Tazieff en indiquant: " L'outrance ainsi manifestée dans l'expression de sa pensée par M. Haroun Tazieff et l'acharnement mis par celui-ci à stigmatiser le comportement prétendument criminel de la partie civile, excèdent la mesure d'une polémique purement scientifique et traduisent son animosité personnelle à l'égard de Claude Allègre. " La bonne foi de M. Tazieff n'a pas été reconnue par le tribunal, qui a réparé l'atteinte ainsi portée à mon honneur. Il s'agit sans aucun doute d'une excellente décision puisque le prévenu n'en a pas fait appel, et qu'elle est aujourd'hui définitive. Toute nouvelle éruption incontrôlée subira le même sort.


<#MON-7-38>

 Le Monde du 23/04/1991 Page: 16
  Titre d'article: 3 000 personnes fuient devant le réveil de deux volcans aux Philippines. -
 Plus de 3 000 habitants de Luzon, l'île principale des Philippines, ont fui leurs villages devant les manifestations de réveil de deux volcans, le Pinatubo et le Taal, situés respectivement à 80 kilomètres au nord-ouest et à une cinquantaine de kilomètres au sud de Manille. Ces départs ont été des décisions volontaires, la Commission de volcanologie des Philippines n'ayant pas encore donné d'ordre d'évacuation en dépit des dizaines de petits tremblements de terre qui se produisent chaque jour dans le voisinage des deux volcans. - (AFP.)


<#MON-7-39>

 Le Monde du 28/05/1991 Page: 11
  Titre d'article: JAPON: 3 500 personnes évacuées des abords du volcan Unzen.
 - Le réveil du volcan Unzen, situé dans l'île japonaise de Kyushu à une quarantaine de kilomètres à l'est de Nagasaki, a obligé à évacuer, pour la journée du 26 mai, 3 500 des 45 000 voisins immédiats. Pour le moment, l'éruption se signale par une agitation sismique, des projections de cendres et surtout par des coulées de lave. La dernière éruption du volcan Unzen s'était produite en 1792: elle aurait tué une quinzaine de milliers de personnes. - (AFP.)



<#MON-7-40>

 Le Monde du 05/06/1991 Page: 10
  Titre d'article: Après l'éruption du volcan japonais Unzen  Deux volcanologues français parmi les disparus LE 3 JUIN 1991
Douze morts, trente et un disparus et vingt blessés: tel est le bilan provisoire de la très violente éruption du volcan japonais Unzen qui s'est produite, lundi 3 juin vers 16 heures locales, soit 9 heures à Paris (nos dernières éditions du 4 juin). Parmi les disparus, figurent deux volcanologues français, Maurice et Katia Krafft, qui s'étaient rendus au Japon pour étudier, filmer et photographier cette éruption, la première de l'Unzen depuis 1792, ainsi qu'un volcanologue américain, Harry Glicken, spécialiste des volcans japonais, et des volcanologues, photographes, pompiers et policiers japonais.

 D'après ce qu'a pu savoir un volcanologue japonais, se seraient produites des coulées pyroclastiques (des débris de roches volcaniques fraîches mêlés à des gaz très chauds) et des nuées ardentes (des gaz très chauds contenant des particules de roches volcaniques) qui auraient dévalé les pentes de l'Unzen, les premières à 100 ou 200 kilomètres/heure, les secondes à 400 ou 500 kilomètres/heure. Ces coulées et nuées ont mis le feu à des maisons, des véhicules et des forêts. Mais il est très difficile, en raison des nuages et des pluies qui noient la région, de savoir ce qui s'est vraiment passé et de rechercher les disparus, dont on peut encore espérer qu'ils sont simplement bloqués dans un endroit inaccessible et invisible. Cette phase violente de l'Unzen est venue après plusieurs mois d'activité assez modérée, depuis le réveil du volcan en novembre 1990. En 1792, l'Unzen avait tué 15 000 personnes. Les autorités japonaises ont donc ordonné l'évacuation des 6 400 personnes les plus menacées par le volcan qui est situé dans l'île de Kyushu, à une cinquantaine de kilomètres à l'est de Nagasaki et à 7 kilomètres de la ville de Shimabara (45 000 habitants).


<#MON-7-41>

 Le Monde du 06/06/1991 Page: 15
  Titre d'article: L'éruption la plus meurtrière au Japon depuis 1926  Le volcan Unzen a fait au moins trente-trois morts Les peurs de l'archipel
    

 La recherche des victimes de la violente éruption de l'Unzen survenue le 3 juin a dû être interrompue précipitamment dans la matinée du 5 juin, en raison d'un brusque accroissement de l'activité du volcan. Des débris volcaniques de toutes tailles et des gaz ont été projetés en l'air, puis ont " coulé " en direction de deux villages entièrement détruits par l'éruption du 3 juin. Les militaires, qui essayaient de récupérer les trente-trois corps repérés, ont dû partir au plus vite de la zone dangereuse avec seulement vingt et un corps. Les volcanologues japonais qui surveillent l'Unzen redoutent une nouvelle phase d'activité du volcan encore plus violente que celle du 3 juin, qui peut survenir très brusquement. Aux morts encore anonymes est venu s'ajouter le décès de quatre blessés. La plupart des victimes se trouvaient à proximité des deux villages détruits le 3 juin. Certaines sont brûlées au point d'être difficilement identifiables. Les autres semblent avoir péri de l'asphyxie consécutive à l'inhalation de gaz chargés de cendres volcaniques. Parmi les disparus figurent toujours les volcanologues français Maurice et Katia Krafft et l'Américain Harry Glicken.  L'éruption du volcan Unzen, à une cinquantaine de kilomètres de Nagasaki, dans l'île de Kyushu, qui s'est soudain réveillé en novembre 1990 après deux siècles de sommeil, et a été le siège d'une violente activité le lundi 3 juin, a tragiquement rappelé aux Japonais que leur archipel est à la merci des catastrophes naturelles. L'éruption du 3 juin, qui a fait au moins trente-trois morts, est la plus grave que le Japon ait connue depuis 1926. Elle n'a fait que renforcer les inquiétudes suscitées par la révélation d'un ouvrage scientifique japonais qui vient d'être publié, et dont les auteurs affirment qu'une faille coulissante active, donc susceptible de provoquer des tremblements de terre, se trouve juste au-dessous de trois réacteurs nucléaires installés sur la côte de la mer du Japon, à une centaine de kilomètres au nord d'Osaka: Fugen, et Tsuruga 1 et 2. Ce site est celui où le Japon effectue des tests sur les têtes de série de ses réacteurs. Le surgénérateur de Monju, actuellement en construction, est ainsi situé seulement à 3 kilomètres de Fugen. La centrale de Mihama, qui comprend trois réacteurs, se trouve également non loin de cet ensemble technique, mais il s'agit, en revanche, d'un site de production opérationnel. Les responsables de la construction de ces réacteurs affirment qu'il a été tenu compte de l'existence de cette faille et que les mesures de sécurité ont été prises en conséquence. " Leurs normes sismiques sont d'ailleurs plus élevées que les nôtres, compte tenu de la spécificité du pays ", souligne un expert français. L'un des rédacteurs de l'ouvrage Failles coulissantes au Japon, le professeur Tokihiko Matsuda, de l'université de Tokyo, a précisé que, bien qu'il y ait peu de chance qu'une faille de 3 kilomètres de long (ce qui est le cas de celle située sous les centrales) provoque un tremblement de terre important, le risque de violentes secousses n'est pas à écarter. L'éruption du mont Unzen, qui en 1792 avait déjà été à l'origine d'un désastre (15 000 villageois avaient alors péris), témoigne des risques que présente l'archipel japonais. Il compte, en effet, soixante dix-sept volcans en activité, soit près d'un dixième du total de la planète. La dernière éruption fut celle du volcan Mihara sur l'île d'Oshima, au sud de Tokyo en 1986. Elle ne fit pas de victimes. La plus grave au cours de ce siècle fut celle du mont Tokachi en Hokkaïdo (cent quarante-quatre morts).



<#MON-7-42>

 Le Monde du 07/06/1991 Page: 12
  Titre d'article: Tués dans l'éruption de l'Unzen Maurice et Katia Krafft deux " fous " des volcans
 Les corps des deux volcanologues français Maurice et Katia Krafft, et celui du volcanologue américain Harry Glicken, disparus le 3 juin au pied du volcan japonais Unzen, ont été identifiés parmi les victimes récupérées par les sauveteurs. Le bilan provisoire de la violente éruption du 3 juin est maintenant de trente-huit morts (cinq personnes grièvement brûlées n'ont pas survécu à leurs blessures). Il y a encore trois disparus.  " L'éruption de l'Unzen est sûrement la plus dangereuse que j'aurai vue dans ma vie. " Tels ont été les derniers mots de Maurice Krafft, la semaine dernière, à la personne qui s'occupait de son nouveau livre chez Gallimard (1). Pourtant, Maurice Krafft et son épouse Katia avaient l'habitude des volcans. Depuis plus de vingt ans, le couple était allé en étudier quelque cent cinquante dans le monde. Le grand public connaît leurs superbes albums de photos et leurs films dont certains ont été diffusés sur diverses chaînes de télévision. Mais il ignore, en général, que Maurice et Katia Krafft étaient beaucoup plus que des photographes et des cinéastes. Lui, géologue, et elle, chimiste et physicienne, étaient de vrais scientifiques dont les images, les échantillons et les descriptions fines des phénomènes éruptifs étaient des éléments essentiels à la compréhension de ceux-ci. Leurs travaux permettaient à des collègues d'autres branches de la volcanologie de relier l'activité externe et l'activité interne des volcans, et ainsi d'interpréter divers paramètres géophysiques. Via le Centre de volcanologie Vulcain qu'ils avaient créé en 1968, Maurice et Katia Krafft collaboraient avec des organismes tels que le US Geological Survey, l'Association internationale de volcanologie et de chimie de l'intérieur, l'Institut national des sciences de l'univers (du CNRS français), l'Institut de physique du globe de Paris, la Smithonian Institution (américaine) et la plupart des observatoires volcanologiques du monde. Ils avaient en cours, avec Jrg Keller (université de Mayence), une étude du volcan tanzanien, l'Oldoninyo Lengai, qui est le seul au monde à émettre des carbonatites, des laves très bizarres qui sont très fluides bien que leur température ne dépasse pas 550 C et qui sont faites de 30% de gaz carbonique auquel se mélangent des oxydes de calcium, de sodium et de potassium. Non seulement, Maurice et Katia Krafft étaient " fous " des volcans en activité. Mais ils étaient aussi passionnés par l'histoire des volcans: ils possédaient une extraordinaire bibliothèque de livres anciens ou récents, ainsi qu'une collection de documents iconographiques. [Né le 25 mars 1946 à Mulhouse (Haut-Rhin), Maurice Krafft, après des études de géologie aux universités de Besançon et de Strasbourg, était titulaire d'une maîtrise de géologie. Il était membre de la Société géologique de France depuis l'âge de quatorze ans. En 1975, il avait reçu le Prix de l'exploration des mains du président de la République.] [Née le 17 avril 1942 à Guebwiller (Haut-Rhin), Katia Krafft, née Conrad, avait étudié la chimie et la physique à l'université de Strasbourg. En 1969, elle avait eu un prix de la Fondation de la vocation. Comme son époux, elle avait eu un prix de la Société de géographie de Paris.]

<#MON-7-43>

 Le Monde du 11/06/1991 Page: 14
  Titre d'article: Après le mont Unzen au Japon Le volcan philippin Pinatubo se réveille SEMAINE DU 1ER AU 8 JUIN 1991

 Aux Philippines, le volcan Pinatubo, situé à une centaine de kilomètres au nord-ouest de Manille, s'est réveillé, au cours de la semaine du 1 au 8 juin, après plusieurs siècles de sommeil, faisant trembler la terre dans son voisinage, émettant des débris de roches et des gaz. Comme tous les volcans de la " ceinture de feu du Pacifique ", il est potentiellement dangereux. Dès le début de l'activité du Pinatubo, 12 000 personnes de la région ont été évacuées. Et à la grande base américaine de Clark, située à une vingtaine de kilomètres du sommet du volcan, l'évacuation des 16 000 militaires et civils qui y sont employés a commencé le lundi 10 juin. Dans la nuit du 8 au 9 juin, le volcan japonais Unzen a été le siège d'une éruption plus violente que celle du 3 juin, qui avait coûté la vie à au moins trente-huit personnes (dont les volcanologues français Maurice et Katia Krafft). L'Unzen a émis une coulée pyroclastique (des débris volcaniques de taille variable mêlés à des gaz, le tout étant à très haute température et dévalant à une vitesse pouvant atteindre 200 kilomètres à l'heure) qui est arrivée à deux kilomètres de la côte et a submergé les faubourgs sud-ouest de Shimabara, un port de 45 000 habitants.

 Risque d'explosion

 Plus de 70 maisons et des broussailles ont été incendiées et le lit d'un cours d'eau obstrué. Plus de 9 000 personnes supplémentaires ont été évacuées. Le premier ministre japonais, M. Toshiki Kaifu, est venu, le 8 juin, assurer les voisins de l'Unzen de l'aide de l'Etat. Outre d'éventuelles coulées pyroclastiques qui peuvent survenir à n'importe quel moment, deux choses inquiètent tout particulièrement les autorités japonaises. La première est un dôme de lave très pâteuse qui pousse sur le flanc du volcan - le 8 juin, il avait déjà 30 mètres de haut et 100 mètres de diamètre. La pression interne de l'Unzen ne peut se relâcher et elle pourrait devenir assez importante pour faire exploser le volcan. La seconde est l'abondance des précipitations (normales pour la saison): l'eau des pluies diluviennes se mélangeant avec les débris volcaniques qui s'accumulent sur les pentes de l'Unzen pourrait produire de redoutables avalanches de boue. Le même risque existe sur les pentes du volcan philippin Pinatubo. - (AFP, AP.)


<#MON-7-44>

 Le Monde du 13/06/1991 Page: 40
  Titre d'article: PHILIPPINES: Une ville de 300 000 habitants sous la menace du volcan Pinatubo. -
 Le volcan philippin Pinatubo a été secoué, mercredi 12 juin, par de très violentes explosions accompagnées de projections de cendres formant un énorme champignon visible à Manille pourtant éloignée d'une centaine de kilomètres. Les Américains ont complètement évacué les équipes de garde et d'entretien qu'ils avaient laissées à la base Clark d'où étaient déjà partis, le 10 juin, 14 500 personnes. La base est située à une trentaine de kilomètres du Pinatubo. Près d'elle, il y a la ville d'Angeles qui compte plus de 300 000 habitants, pour lesquels aucune mesure n'a été décidée. Au Japon, l'éruption de l'Unzen continue. Pour la première fois, le volcan a projeté, dans la matinée du 12 juin, des débris assez gros sur le centre du port de Shimabara situé à environ sept kilomètres du cratère. - (AFP, AP, Reuter.)


<#MON-7-45>

 Le Monde du 14/06/1991 Page: 12
  Titre d'article: CATASTROPHES Nouvelles éruptions du volcan philippin Pinatubo
 Aux Philippines, deux violentes explosions ont à nouveau secoué le volcan Pinatubo, jeudi 13 juin. Des panaches de cendres épais et autres débris volcaniques ont été projetés dans la haute atmosphère, à une altitude estimée à 25 kilomètres. Des fragments de ponces gros comme des balles de ping-pong sont retombés dans un rayon de plusieurs kilomètres et des cendres se sont abattues sur des villes et villages situés à plus de 20 kilomètres du volcan. Déjà les fortes pluies tombées dans la soirée du 12 juin, en se mêlant aux cendres, ont provoqué des coulées de boue qui ont descendu les pentes du Pinatubo. L'arrivée prochaine d'une tempête tropicale est redoutée. La population devrait évacuer la région située dans un rayon de 30 kilomètres autour du volcan. Les 300 000 habitants d'Angeles, ville située à une trentaine de kilomètres du Pinatubo, regardent le volcan avec inquiétude. - (AFP, Reuter.)


<#MON-7-46>

 Le Monde du 17/06/1991 Page: 19
  Titre d'article: Aux Philippines  Accroissement de l'activité du volcan Pinatubo VENDREDI 14 JUIN 1991
 Le volcan Pinatubo a fait ses premières victimes: trois morts et deux disparus, selon un premier bilan. Depuis vendredi 14 juin, le Pinatubo a été le siège d'une très violente activité. Il a été secoué par quatre explosions dans l'après-midi du 14 juin et cinq dans la nuit et la matinée du 15 juin. Chacune de celles-ci a projeté très haut dans l'atmosphère des panaches chargés de débris de roches volcaniques qui ont provoqué de véritables " averses " de ponces et de cendres sur toute la région. 

Les explosions ont aussi provoqué des coulées pyroclastiques (des débris de tailles variées mélangés dans du gaz) très dangereuses par leur haute température, leur fluidité et leur vitesse (100 à 200 kilomètres à l'heure). L'approche du typhon Yunya, qui devrait atteindre les côtes nord-est de l'archipel philippin dans la soirée du 15 juin, augmente le risque d'avalanches de boue. L'eau des pluies diluviennes qui accompagnent toujours un typhon se mélangera avec les cendres volcaniques qui sont retombées en abondance sur les flancs du Pinatubo pour provoquer d'énormes avalanches de boue dévalant les pentes à grande vitesse et emportant tout sur leur passage. Rappelons que le 13 novembre 1985 23 000 habitants de la ville colombienne d'Armero avaient été engloutis par une avalanche de boue descendue du Nevado-del-Ruiz.


<#MON-7-47>

 Le Monde du 18/06/1991 Page: 14
  Titre d'article: Après plusieurs explosions du volcan Les Philippins fuient la colère du Pinatubo
 Dans une région désorganisée par les pluies de cendres, les secousses telluriques et les rafales d'un typhon, plusieurs milliers de personnes ont fui, pendant le week-end, les environs du volcan Pinatubo, aux Philippines. Trois explosions ont causé la mort d'au moins soixante et une personnes dimanche 16 juin. Malgré une apparente accalmie de l'activité du volcan, les spécialistes restent partagés sur la suite des événements.  Des centaines de milliers de Philippins fuient par tous les moyens possibles les environs du volcan Pinatubo qui, dans un rayon de 40 kilomètres, ont été déclarés " zone de sécurité ", c'est-à-dire zone interdite . Les villes d'Angeles, Olongapo et San-Fernando, qui comptent en temps normal quelque cinq cent mille personnes, ont été partiellement évacuées par leurs habitants affolés. Le dimanche 16 juin, le volcan a tué au moins soixante et une personnes lors de trois explosions. A Olangapo, proche de la base navale américaine de Subic Bay, la toiture d'un hôpital s'est effondrée dans la nuit de samedi à dimanche, provoquant la mort de neuf personnes. Dans la commune voisine de Castillejos, onze personnes ont été écrasées lors de l'effondrement d'une église protestante. Les autorités américaines ont commencé l'évacuation par bateau des familles de militaires de la base aérienne Clark, près de la ville d'Angeles. Neuf cents citoyens américains ont quitté les Philippines, dimanche, à bord de trois navires de l'US Navy. Dormant depuis quelque six siècles, à demi réveillé depuis le mois d'avril dernier, grondant, explosant et crachant depuis la première semaine de juin, le volcan est le siège, depuis le vendredi 14 juin, d'une activité très intense. Pendant ces quatre jours, le Pinatubo a explosé à plusieurs reprises, projetant chaque fois jusque dans la haute atmosphère des nuages noirs et épais de débris de toutes tailles et émettant des coulées pyroclastiques (des débris mélangés à des gaz qui sont à très haute température et qui dévalent les pentes à grande vitesse). A cela s'ajoutent des coulées de boue faites de débris de roches volcaniques et de l'eau des pluies, d'autant plus abondantes que le typhon Yunya a traversé samedi l'île de Luzon, provoquant des inondations dévastatrices qui ont emporté ponts et maisons. S'ajoutent aussi des séismes répétés dus, sans nul doute, à l'activité du Pinatubo.

 Pluies de cendres

 Toutes ces manifestations ont fait des victimes dont le nombre est inconnu. Selon certaines sources, on avance le chiffre de cent trente-sept morts et on parle d'un nombre indéterminé de disparus. Certaines des victimes ont été écrasées dans des bâtiments qui se sont effondrés sous le poids des cendres et des ponces accumulées sur les toits. D'autres ont dû être surprises par les coulées pyroclastiques qui leur ont littéralement fondu dessus. Les pluies de cendres sont si abondantes sur la région de Manille, pourtant éloignée de 80 kilomètres, qu'il a fallu fermer l'aéroport international: les réacteurs des avions auraient pu être endommagés ou mis en panne par les fines particules qu'ils auraient avalées. La situation des centaines de milliers de personnes qui se sont enfuies des environs du Pinatubo est particulièrement difficile. Elles sont parties, bien évidemment, sans rien emporter et le gouvernement de Mme Corazon Aquino a demandé à la population des zones plus calmes, en particulier de Manille, d'aider le plus possible les réfugiés par des dons de nourriture et de vêtements. Pour le moment, on entasse comme on peut des milliers de personnes dans les écoles, les églises, les stades et autres bâtiments publics. L'opinion des volcanologues est partagée: pour les uns, le pire est passé. Pour les autres, au contraire, il est à venir, le Pinatubo pouvant exploser et être détruit en partie comme l'ont fait dans le passé d'autres volcans de la " ceinture du feu " du Pacifique. - (AFP, Reuter.)


<#MON-7-48>

 Le Monde du 18/06/1991 Page: 14
  Titre d'article: Energie d'apocalypse LES EXPLOSIONS DE VOLCANS SONT DES PHENOMENES EXTRAORDINAIREMENT VIOLENTS
     
 Les explosions de volcans sont des phénomènes extraordinairement violents, qui libèrent des quantités d'énergie fantastiques. Pour les apprécier, il faut se rappeler que la bombe d'Hiroshima (20 kilotonnes) a libéré une énergie de 1, 4 x 10 puissance 14 joules (1). Des calculs ont permis de se faire une idée de l'énergie libérée par quelques explosions volcaniques majeures. Le record revient au Tambora (Indonésie, 1815) avec 840 x 10 puissance 18 joules, soit six millions de fois la puissance de la bombe d'Hiroshima. Viennent ensuite le Sakurajima (Japon, 1914), 4, 6 x 10 puissance 18 joules ; le Bezymianny (Kamtchatka, 1956), 2, 2 x 10 puissance 18 joules ; le mont Saint-Helens (Etats-Unis, Etat de Washington, 1980), 1, 7 x 10 puissance 18 joules ; le Krakatoa (Indonésie, 1883), 1 x 10 puissance 18 joules (plus de 7 000 fois Hiroshima).

 Vagues monstrueuses

 Pour le nombre des victimes tuées par ces phénomènes naturels, la première place revient encore au Tambora: 82 000 morts, dont 12 000 victimes directes de l'explosion, les autres n'ayant pas survécu à la famine consécutive à l'éruption. Ensuite viennent le Krakatoa (36 417 morts, engloutis pour la plupart par le tsunami, des vagues monstrueuses engendrées par les explosions successives du volcan situé dans une petite île entre Java et Sumatra et qui ont déferlé sur les côtes) (voir le Monde du 24 août 1983), la montagne Pelée de la Martinique en 1902 (30 000 morts), le Vésuve en 79 (15 000 à 20 000 morts), l'Unzen au Japon en 1792 (15 000 morts, dont 10 000 dans des coulées pyroclastiques ou des coulées de boue et 5 000 par le tsunami consécutif à l'arrivée de toutes ces coulées dans la mer), le Laki en Islande en 1783-1784 (10 000 morts, soit le cinquième de toute la population de l'île, dans la famine qui a été provoquée par l'éruption). (1) Unité d'énergie correspondant au travail d'une force communiquée à une masse de 1 kg par une accélération de 1 m/s par seconde se déplaçant sur un mètre.


<#MON-7-49>

 Le Monde du 19/06/1991 Page: 13
  Titre d'article: Un dernier livre...
     Signataire: REBEYROL YVONNE
    Auteur d'oeuvre: KRAFFT MAURICE
   Titre d'oeuvre: LES FEUX DE LA TERRE, HISTOIRES DE VOLCANS


 Avant de partir pour le Japon, Maurice Krafft a eu la joie de voir son dernier livre: les Feux de la Terre, histoires de volcans. Cette fois, il ne s'agit pas d'un grand album, comme " les Krafft " avaient l'habitude d'en publier, mais d'un petit livre. Celui-ci n'en est pas moins superbe avec d'innombrables illustrations dont la plupart sont tirées, sans nul doute, de la collection iconographique personnelle de l'auteur et de son épouse. Les textes anciens décrivant et essayant d'expliquer les éruptions volcaniques sont souvent amusants et pittoresques. Ceux qui traitent des éruptions récentes et des explications actuelles des phénomènes volcaniques sont, bien évidemment, sérieux sans être ennuyeux ou incompréhensibles. Un petit livre donc. Mais un régal pour les yeux et l'esprit.
Les Feux de la Terre, histoires de volcans. Ed. Gallimard, collection " Découvertes ". 208 pages illustrées, 77 F.

<#MON-7-50>

 Le Monde du 19/06/1991 Page: 13
  Titre d'article: Trois siècles de tranquillité RECIT DE L'ERUPTION DU VOLCAN UNZEN EN 1792
     
 Les autorités japonaises, comme nous le signale notre correspondant à Tokyo Philippe Pons, font étudier des modèles de ce qui pourrait se passer si le volcan Unzen émettait des coulées pyroclastiques plus importantes que celles qui ont tué, le 3 juin, trente-huit personnes, dont les deux volcanologues français Maurice et Katia Krafft. D'après les premiers résultats de ces études, une telle coulée pourrait atteindre une zone située à 2 kilomètres au-delà de celle où est parvenue la coulée du 3 juin et couvrir de débris brûlants une surface en forme d'éventail de quelque 3 kilomètres carrés. Elle parviendrait ainsi jusqu'au port de Shimabara (quarante-cinq mille habitants) et finirait dans la mer. Cette " prévision " est d'autant plus inquiétante qu'elle suit un schéma ressemblant beaucoup à celui de l'éruption de l'Unzen de 1792 (la plus récente qu'ait connue le volcan) dans laquelle quinze mille personnes avaient été tuées. L'éruption de 1792 avait commencé sans doute pendant l'automne de 1791. A partir du 13 novembre, des tremblements de terre, des grondements et des éboulements se manifestaient sur l'Unzen. Le 10 février 1792, des fragments de lave sont tombés du Hugendake, un des sommets de l'Unzen, situé à 7 kilomètres au sud-ouest de Shimabara. Le 1 mars, l'éruption sommitale s'était arrêtée, mais un dôme de lave a commencé à être extrudé par une cheminée située à 1 kilomètre au nord-nord-est du Hugendake. Ce dôme a grossi rapidement au point de mesurer bientôt 3 kilomètres de diamètre pour un volume estimé à un dixième de kilomètre cube. Le 5 mars, des glissements de terrain ont descendu les pentes du volcan, et le 21 avril trois cents séismes se produisaient, dont un démolissait des maisons à Shimabara. Le 21 mai 1792, le flanc oriental de la montagne s'effondrait. Déclenchées soit par une explosion survenue au Mayeyama, (un autre sommet du " système " Unzen, situé à 4 kilomètres au sud-est de Shimabara), soit par des tremblements de terre, des coulées pyroclastiques et sans doute des nuées ardentes d'un volume total estimé à un demi-kilomètre cube dévalaient le flanc est du volcan, atteignant Shimabara, y tuant dix mille personnes avant de se précipiter dans la mer. Là, un tel volume de coulées déclenchait un tsunami (des vagues énormes improprement appelées raz-de-marée), qui noyait quatre mille trois cents victimes supplémentaires. Depuis la catastrophe de 1792, l'Unzen s'était tenu tranquille - à l'exception d'essaims de petits séismes qui ont été ressentis en 1929, 1934, 1940, 1951, 1954, 1955, 1956 et 1958 - jusqu'à son réveil de novembre 1990.



<#MON-7-51>

 Le Monde du 19/06/1991 Page: 13
  Titre d'article: La ceinture de feu du Pacifique Les éruptions actuelles de l'Unzen et du Pinatubo rappellent que tous les volcans associés aux zones de subduction sont dangereux


 LA simultanéité des éruptions de l'Unzen japonais et du Pinatubo philippin ne permet d'établir, en l'état actuel des connaissances, aucune relation entre l'une et l'autre. A ceci près que les deux volcans font partie de la " ceinture de feu " du Pacifique. Le pourtour de l'océan Pacifique, de la Nouvelle-Zélande au Chili, est jalonné de quelque trois cent cinquante volcans actifs (1) sur les six cents (environ) recensés dans le monde. Les éruptions actuelles de l'Unzen et du Pinatubo, avec leurs victimes et les évacuations qu'elles ont déclenchées, rappellent que les volcans du pourtour du Pacifique sont a priori dangereux car ils sont tous associés à la plongée (ou subduction) d'une plaque océanique sous une plaque voisine. La théorie de la tectonique des plaques, qui est née au cours des années 60, a montré que la surface de la Terre est faite d'une mosaïque de six grandes plaques et d'un certain nombre de plaques plus petites qui bougent sans cesse les unes par rapport aux autres. Toutes ces plaques constituent la lithosphère. Elles sont rigides et elles sont d'une nature composite - elles sont faites de deux " couches " solidaires l'une de l'autre - qu'elles soient océaniques ou continentales. Toutes les plaques ont la même couche inférieure faite de la partie supérieure du manteau supérieur. Mais la couche supérieure est de deux natures différentes: dans les plaques océaniques, épaisses en moyenne de 70 kilomètres, on a affaire à de la croûte océanique (des roches basiques assez denses) ; dans les plaques continentales, épaisses de 100 à 250 kilomètres, à de la croûte continentale (du granite relativement léger). Plaques continentales et plaques océaniques se comportent de façon totalement différente. Les premières sont purement passives. Leurs dérives sont la conséquence de l'activité des plaques océaniques. En outre, leur relative légèreté leur interdit - principe d'Archimède aidant - toute plongée sous une plaque voisine. Les secondes, au contraire, se renouvellent constamment. Les plaques océaniques se créent dans l'axe médian des dorsales subocéaniques (une chaîne de montagnes longue de quelque 60 000 kilomètres qui serpente sous tous les océans). Dans cet axe, monte du magma chaud venu d'une zone du manteau supérieur située à quelques dizaines de kilomètres de profondeur. Au cours de sa montée, le magma est soumis à des pressions et à des températures décroissantes. Il se solidifie peu à peu lorsqu'il arrive à la surface de la Terre et se soude, de part et d'autre de l'axe médian, aux deux plaques voisines situées de chaque côté de celui-ci. Ces deux plaques océaniques dérivent donc dans des directions opposées, perpendiculaires à l'axe médian où elles prennent naissance. Elles finissent par disparaître en plongeant sous la plaque au contact de laquelle chacune est arrivée, que celle-ci soit continentale ou océanique. Ces plongées sont matérialisées sur le fond des océans par les grands fossés océaniques qui sont, pour la plupart, situés tout autour du Pacifique.

 Retour dans le manteau

 Une plaque qui plonge commence par se courber. Ensuite, elle descend lentement (à une vitesse moyenne qui est comprise, selon les plaques, entre 1 et 10 centimètres par an) le long d'un plan incliné le plus souvent à 45 dans le manteau supérieur. Or celui-ci a une température qui croît avec la profondeur. Il est donc visqueux (à l'échelle des temps géologiques). Le matériau rigide et froid de la plaque plongeante se réchauffe ainsi peu à peu jusqu'à prendre, à une profondeur variable, mais de l'ordre de plusieurs centaines de kilomètres, la température et la viscosité du manteau supérieur. Les plaques océaniques, issues du manteau supérieur, s'y refondent donc. Les processus de la plongée d'une plaque océanique expliquent la sismicité et le volcanisme des zones de subduction. Bien entendu, la plongée d'une plaque ne se fait pas aisément. Elle génère des tremblements de terre. Les séismes sont superficiels (les foyers sont à moins de 60 kilomètres de profondeur) là où la plaque plongeante se courbe, là aussi où le rebord de l'autre plaque (considérée comme fixe) est " frottée ". Plus loin sur le plan oblique, la plaque plongeante est encore rigide ; elle peut donc " casser " ; ce qui produit des tremblements de terre intermédiaires (les foyers sont situés à des profondeurs comprises entre 60 et 300 kilomètres de profondeur). Plus loin encore dans la plaque plongeante, tant que celle-ci ne s'est pas réchauffée suffisamment pour être devenue visqueuse (toujours à l'échelle des temps géologiques) se produisent des tremblements de terre profonds dont les foyers sont à plus de 300 kilomètres sous la surface de la Terre (720 kilomètres étant la plus grande profondeur connue). Il faut revenir aux séismes intermédiaires. A leur verticale existent de nombreux volcans, dont tous ceux qui jalonnent la " ceinture du feu " du Pacifique. Ce sont eux qui ont créé ou dominent les arcs insulaires, ces archipels en festons qui entourent le Pacifique: Aléoutiennes, Kouriles, Japon, Ryu-Kyus, Philippines, Mariannes, Salomon, Tonga (2). Lorsque la plaque plongeante - celle du Pacifique principalement, mais aussi celles des Philippines, de Nazca et des Cocos sans oublier la petite plaquette Juan de Fuca (devant de la côte nord-ouest des Etats-Unis) - s'enfonce sous une masse continentale, les volcans associés aux séismes intermédiaires dominent de grandes îles (Japon, Philippines et le nord de la Nouvelle-Zélande), une presqu'île (Kamtchatka) ou les montagnes situées à l'ouest des Amériques.

 Dômes et aiguilles

 Quel que soit leur environnement insulaire ou continental, tous les volcans associés aux séismes intermédiaires des zones de subduction ont des caractéristiques très particulières. Ils émettent en général des laves acides, c'est-à-dire riches en silice. Ces laves ne coulent pas ou coulent mal. A leur sortie, elles édifient souvent par extrusion desdômes très pâteux ou même de gigantesques aiguilles (comme ce fut le cas à la montagne Pelée de la Martinique en 1902) qui obstruent leur cheminée, empêchant ainsi la pression interne de leur volcan de se relâcher. Ces volcans sont donc a priori potentiellement dangereux. Ils sont très souvent explosifs et émettent des coulées pyroclastiques (des débris de roches volcaniques mêlés à du gaz) ou des nuées ardentes (du gaz contenant de fins débris et des blocs de roches volcaniques). Les unes et les autres ont une température de plusieurs centaines de degrés Celsius et dévalent les pentes du volcan dont elles sortent à des vitesses pouvant atteindre 100 ou 200 kilomètres à l'heure pour les coulées pyroclastiques, 400 ou 500 kilomètres à l'heure pour les nuées ardentes. La France ne peut oublier les 30 000 morts de la montagne Pelée, les habitants de Saint-Pierre qu'on avait empêchés de partir... pour cause d'élections. Les Etats-Unis se sont méfiés à juste titre de leur mont Saint-Helens (Etat de Washington). Celui-ci dormait tranquillement depuis 1860 lorsqu'il s'est réveillé le 27 mars 1980. Très vite, l'évacuation de la zone menacée a été ordonnée si bien que la fantastique explosion du 18 mai 1980 n'a tué qu'une soixantaine de personnes. De même, lorsque le Pinatubo philippin s'est fortement " énervé " au cours de la première semaine de ce mois de juin, les autorités américaines ont commencé à évacuer, dès le 10 juin, les 14 500 personnes qui vivaient dans leur grande base Clark située à une trentaine de kilomètres du volcan. Avec les volcans associés aux zones de subduction, il faut vraiment appliquer la tactique qu'aurait prônée Napoléon face à l'amour: la seule victoire, c'est la fuite.

(1) La notion de volcan actif est difficile à préciser. On peut inclure dans cette catégorie seulement les quelque 600 volcans qui ont eu des éruptions au cours de la période historique, étant entendu que la période historique a une durée très variable puisqu'elle a commencé avec l'apparition de l'écriture, il y a plus de cinq mille ans au Proche-Orient et en Egypte, moins de cinq cents ans dans les Amériques, à peine trois cents ans en Océanie. On peut aussi, comme le fait la Smithsonian Institution américaine, considérer comme actifs tous les volcans qui ont manifesté une activité quelconque au cours des dix derniers milliers d'années. Selon ce calcul, on arrive à quelque mille trois cent cinquante volcans actifs. L'une et l'autre méthode de calcul ne prennent pas en compte la quasi-totalité des volcans sous-marins qui sont pourtant très nombreux dans l'axe médian des dorsales subocéaniques puisqu'ils sont associés à la mise en place des nouvelles plaques océaniques. 

<#MON-7-52>

 Le Monde du 19/06/1991 Page: 12
  Titre d'article: Alors que l'activité du volcan philippin diminue La
population s'organise pour aider les réfugiés du Pinatubo
 D'après l'Institut de volcanologie et de séismologie des Philippines, la dangerosité du volcan Pinatubo est passée du niveau 5 (stade d'éruption effective) au niveau 2 (alerte simple). Selon un dernier bilan officiel, cent dix personnes auraient été tuées à la suite des éruptions de la semaine passée, et plus de 200 000 personnes auraient fui ou auraient été évacuées des zones dangereuses. Face à l'afflux de réfugiés, le gouvernement vient de faire un appel à la solidarité pour des dons en vivres et en vêtements.  MANILLE correspondance Des files interminables de pierrots lunaires cheminent lentement dans la grisaille. Ce sont les dizaines de milliers de Philippins qui refluent des environs du volcan Pinatubo vers Manille et son univers de béton peuplé de huit millions d'habitants, soit vers d'autres lieux jugés plus cléments. La montagne de feu endormie depuis six siècles s'est réveillée depuis dix jours, et le typhon de ces derniers jours a servi de gigantesque ventilateur pour recouvrir d'un linceul gris blanchâtre toute la campagne et les villes environnantes. Manille, située à 80 kilomètres, est elle-même grise de poussières boueuses. Le typhon Yunie a marqué, de plus, le début tant attendu de la saison des pluies. Les crues instantanées des rivières proches du volcan ont emporté au moins six grands ponts. Les pertes en vies humaines se chiffrent officiellement à au moins cent dix personnes, la plupart prises dans l'effondrement de toits sous le poids des sédiments accumulés ou dans des coulées de boues. Les pluies, chargées de dérivés sulfureux au-dessus du volcan, ont, pendant quarante-huit heures, été acides, irritant les yeux, les voies respiratoires et la gorge. Les médecins du pays sont submergés de demandes de conseils, les vendeurs de masques chirurgicaux font des affaires d'or et les pharmacies sont dévalisées de leurs stocks de gouttes pour les yeux et de pommades dermatologiques. Ce pays étant un des seuls d'Asie à jouir d'une presse libre, les trois cents stations de radio et la trentaine de quotidiens de Manille rivalisent de titres meurtriers, prédisant en vrac l'explosion du volcan - qui n'est pas à l'ordre du jour, selon les volcanologues, - des centaines de millions de dollars de dégâts agricoles - lesquels sont bien réels, - et la colère renouvelée du Seigneur, reflet typique de la catholicité superstitieuse du seul pays chrétien de la région.

 Une nature toujours hostile

 Pour le moment, le volcan, qui s'est - relativement - calmé depuis quarante-huit heures, n'a pas vomi de coulée de lave. Grâce à la compétence reconnue des spécialistes philippins, toute la région avoisinante avait été évacuée à temps, évitant des centaines de morts. L'aggravation météorologique avait également fait l'objet d'avertissements. Mais personne ne voulait déclencher une panique, en faisant évacuer soudainement une région-clé de l'agriculture des Philippines, abritant quelque 5 millions de personnes. Les forces américaines elles-mêmes ont attendu pour évacuer les quelque 15 000 personnes travaillant sur la gigantesque base aérienne de Clark, située à 30 kilomètres du volcan. Du coup, l'humour typique du pays aidant, la blague s'est répandue dans tout le pays: " Le Pinatubo a réussi en vingt-quatre heures là où le gouvernement échoue depuis toujours: faire évacuer les bases. " Pendant que les piétons ahanent sur les chemins, autobus, taxis collectifs et charrettes tirées par les carabaos (le buffle local) embouteillent les grandes routes recouvertes de boues. Les autorités ont ouvert des dizaines de centres d'accueil, et le ministère de l'agriculture a annoncé que les stocks de riz étaient suffisants. C'est techniquement vrai pour le moment, mais aucun Philippin ne le croit. Aucune atmosphère de panique cependant. Les Philippins ignorent ce sentiment. " Bahala na ", disent-ils. " C'est la vie ". Nul fatalisme de leur part, mais l'acceptation d'être temporairement dépassé par une nature depuis toujours foncièrement hostile. Nulle révolte non plus contre les pauvres moyens de la sécurité civile. Farouches individualistes, les Philippins n'attendent jamais grand-chose du pouvoir et des autorités dans leur vie quotidienne. Partout, en revanche, leur solidarité naturelle s'exprime. Des centaines d'associations, qui sont le signe de la démocratie retrouvée depuis l'arrivée au pouvoir de Cory Aquino, se sont mobilisées. Relayées par l'Eglise catholique, les réseaux de radio et de télévision, les appels se multiplient pour des dons en nature ou en argent. Comme il y a onze mois, au moment du grand tremblement de terre qui a ravagé une partie de la même région et englouti plus de deux mille personnes. Comme il y a sept mois, lorsque l'un des typhons les plus meurtriers de la décennie a dévasté le centre de l'archipel, emportant cinq cents personnes dans la mort. Et le Pinatubo continue de cracher gaz et roches, les spécialistes prévoyant que cette activité durera des semaines, voire des mois, ou plus.


<#MON-7-53>

 Le Monde du 20/06/1991 Page: 16
  Titre d'article: Des centaines de réfugiés écrasés sous une église aux Philippines. A CAUSE DE L'ERUPTION DU VOLCAN PINATUBO
 - Le maire d'Olangapo, M. Richard Gordon, a annoncé le 19 juin qu'une église servant de refuge à des personnes évacuées des environs du volcan Pinatubo s'est effondrée à San-Marcelino, dans le nord des Philippines. Plusieurs centaines de personnes se trouvaient dans l'édifice quand il s'est écroulé. Le dernier bilan des victimes de l'éruption du Pinatubo publié par la Croix-Rouge fait état de 146 morts et quelque 300 000 réfugiés. Le bilan de l'éruption du volcan Unzen, au Japon, s'établit à 40 morts, après le décès, le 19 juin, d'un homme grièvement brûlé. - (AFP, Reuter.)

<#MON-7-54>

 Le Monde du 21/06/1991 Page: 10
  Titre d'article: Précision. A PROPOS DE L'ERUPTION DU VOLCAN UNZEN AU JAPON

 - La précédente éruption du volcan Unzen avait eu lieu en 1792. C'est donc deux siècles de tranquillité qu'a connus ce volcan et non pas trois comme nous l'avons écrit par erreur dans le titre de l'article consacré à cette catastrophe dans le Monde du 19 juin.


<#MON-7-55>

 Le Monde du 21/06/1991 Page: 10
  Titre d'article: Aux Philippines Nouveaux risques de coulées de boue sur le Pinatubo

 De fortes pluies ont accru, jeudi 20 juin, le risque de nouvelles coulées de boues sur les flancs du volcan philippin Pinatubo, dont l'éruption a fait 214 morts et provoqué l'exode de quelque 300 000 Philippins depuis le 15 juin. Deux éruptions, qualifiées de mineures par les volcanologues, ont provoqué, jeudi matin, un nuage de cendres et de vapeurs haut de 5 000 mètres.



<#MON-7-56>

 Le Monde du 21/06/1991 Page: 10
  Titre d'article: L'attente résignée de Shimabara Autour du volcan japonais Unzen, les populations attendent dans le calme l'apogée de l'éruption annoncée pour bientôt. 
    
 Penchée sur la rizière, la vieille paysanne répète le geste millénaire du repiquage du riz. Seule touche anachronique à cette image traditionnelle de l'Asie des moussons, elle porte un casque. Sa rizière est au pied du mont Mayu, à une cinquantaine de kilomètres à l'est de Nagasaki. Derrière la masse sombre de celui-ci monte dans le ciel l'épaisse fumée du volcan Unzen, qui, mercredi 19 juin, a connu une nouvelle coulée pyroclastique (débris volcaniques et gaz projetés en l'air). Le mont Mayu constitue une protection, mais il pourrait aussi être un danger supplémentaire si sa partie nord-est s'effondrait comme ce fut le cas pour son flanc sud lors de la dernière éruption du Unzen en 1792: la montagne engloutirait la région. " Shikata ga nai (Qu'y pouvons nous ?) ", dit la vieille femme dans un sourire avant de reprendre son travail. L'eau a légèrement frémi: " Un tremblement de terre, n'est-ce pas? " Elle s'est relevée, regarde en direction de la montagne. Silencieuse. Puis se penche à nouveau. Au loin s'étendent les champs de tabac et les plantations de thé, qui, comme de grosses chenilles vertes, montent à l'assaut des contreforts du Mayu. Sur la route de montagne qui serpente au nord du massif du Unzen et mène à cette région très touristique, mais aujourd'hui désertée des sources thermales, d'épais nuages de cendres qui se transforment en pluies boueuses lorsque survient un orage obscurcissent le paysage: en pleine journée, les voitures roulent en phares comme dans le brouillard. Depuis le 3 juin, date de la première éruption du Unzen, les habitants des environs de la ville de Shimabara, au pied du massif qui domine cette presqu'île à une cinquantaine de kilomètres à l'est de Nagasaki, vivent dans l'attente d'une nouvelle éruption, prêtant l'oreille aux grondements de la montagne ou cherchant des indices dans l'intensité des fréquentes secousses sismiques. Chaque soir à la télévision, les commentaires des volcanologues qui sont sur place ont pris le tour d'une chronique d'une catastrophe annoncée. Selon le professeur Ota, directeur du centre de volcanologie du mont Unzen, qui observe la montagne depuis vingt-quatre ans, cette éruption est l'une des plus violentes et des plus dangereuses que le Japon ait connu, en raison des coulées pyroclastiques auxquelles elle donne lieu. Le nouveau dôme qui s'est constitué au sommet du cratère atteint plus de 70 mètres. Il a commencé à s'effondrer à l'est sous la pression du magma, provoquant une coulée de débris volcaniques en fusion qui va toujours plus loin. " Il y a trois hypothèses, nous dit M. Ota. Ou le dôme reste tel quel, ou il s'effondre provoquant de nouvelles coulées pyroclastiques, ou bien il explose. La première hypothèse est pratiquement à écarter. Quant aux deux autres, leur ampleur est difficile à prédire. Mais plus qu'à la fin de l'éruption, c'est à son apogée que nous devons nous attendre ". Le mont Mayu peut-il s'effondrer (une poussière d'îlots le long de la côte de Shimabara sont les restes du gigantesque éboulement de 1792), provoquant un tsunami (improprement appelé raz de marée) comme celui qui ravagea la région de Kumamoto de l'autre côté de la baie de Shimabara? Les volcanologues estiment que cette éventualité est improbable et que si elle se précisait elle pourrait être détectée par une aggravation de l'activité sismique. A la mairie existerait un plan d'évacuation d'urgence de la ville en cas de risque de cette sorte. " Nous faisons tous les efforts pour épargner les vies humaines ", estime le maire de Shimabara, M. Kanichi Kanagae, qui, depuis le 3 juin, a décidé de ne plus se raser jusqu'à ce que la montagne se soit calmée. Un rectangle d'une dizaine de kilomètres de longueur sur deux à trois de large le long de ce qui fut la rivière Mizunashi, aujourd'hui comblée par les débris volcaniques, a été déclarée zone dangereuse, et huit mille personnes ont été évacuées. Toute cette zone est interdite d'accès sous peine d'amende, et les routes sont fermées par la police. C'est la première fois qu'une telle mesure a été prise au Japon, précise M. Kanagae. Sa décision est intervenue après que la première éruption eut fait trente-six victimes, dont les deux volcanologues français Katia et Maurice Krafft. M. Kanagae rejette les critiques dont il a été l'objet (ne pas avoir interdit plus tôt l'accès de la zone dangereuse) en affirmant qu'un avertissement avait été diffusé et que les volcanologues comme les journalistes (dont une quinzaine sont morts) n'en ont pas tenu compte. En outre, selon le professeur Ota, personne n'avait prévu les coulées pyroclastiques qui ont été à l'origine de ces tragédies.

 Punition du ciel

 Dans le petit temple de Sotai-ji reposent les urnes funéraires des deux volcanologues français. Sur l'autel bouddhique en laque noir, orné de bouquets de fleurs, ont été disposées les offrandes traditionnelles (gâteaux de riz et fruit) et brûlent deux cierges. Dans un geste touchant, mêlant la symbolique du vin dans la tradition chrétienne et celle du saké, deux bouteilles de vin offertes par le maire de Shimabara et le gouverneur de Nagasaki ont également été placées sur l'autel. Le prêtre en offre une gorgée à ceux qui viennent se recueillir devant les urnes, comme c'est la coutume au Japon avec du saké lors de la veillée funèbre. Vendredi 21 juin, le consul général de France à Osaka, Mme Renée Veyret, viendra chercher les urnes qui seront rapatriées en France. La population des alentours du mont Unzen a réagi à cette catastrophe qui couve avec ce mélange de résignation et de discipline qui fait l'une des forces des Japonais. Particulièrement peut-être à Shimabara, une région marquée par la douleur: c'est là qu'en 1638, après une héroïque résistance, des paysans révoltés et des chrétiens qui refusaient d'abjurer furent vaincus par les troupes du shogunat et exécutés (35 000 périrent). Quelque cent soixante ans plus tard, en 1792, c'était le déchaînement des forces telluriques: l'éruption du mont Unzen fit 15 000 morts. Certains y virent une punition du ciel. Aujourd'hui, c'est avec ce même sens de l'impuissance des hommes à infléchir le cours des choses que les habitants observent les caprices de la montagne. Pour les plus vieux, quelle que soit la puissance du Japon, leur pays reste un fragile archipel à la merci des destructions. Dans Shimabara, ville couleur de cendres, la moitié des magasins sont fermés et un quart de la population (46 000 habitants) a préféré partir. Les banques distribuent des masques en gaze pour se protéger des cendres volcaniques dont l'odeur pèse sur la cité, et les magasins de vêtements ont ajouté des casques à leur étalage. " Je n'ai d'autre espoir que de retourner dans la vallée ", nous dit M. Noriyaki Kose. Agriculteur de cinquante ans, il a été évacué et vit dans le gymnase de Shimabara où ont été rassemblées six cents personnes. Aucune larme. Aucune ranc½ur pour ce qui a été perdu. Dehors, des machines à laver ont été mises à la disposition des femmes. A l'intérieur, les familles vivent par petits groupes sur des nattes, leurs effets dans des cartons rangés au carré. M. Kose est parti en quelques minutes, le 3 juin, en laissant son bétail et ses cultures sous plastiques. Ses ancêtres étaient venus s'installer il y a deux siècles sur les terres charriées par l'effondrement du mont Mayu. Il n'a aucun ressentiment contre le volcan: " C'est lui qui nous donne une bonne eau et des sources thermales: il fait partie de la nature et nous devons nous plier à ses lois. "



<#MON-7-57>

 Le Monde du 25/06/1991 Page: 12
  Titre d'article: Nouvelles éruptions du Pinatubo
 Le volcan philippin Pinatubo a été le siège, dans la journée du dimanche 23 juin, de dix nouvelles explosions qui ont projeté à quelque 8 kilomètres d'altitude des cendres et autres débris volcaniques en nuages suffisamment épais pour cacher le soleil. Ces nouvelles éruptions, accompagnées de tremblements de terre, accroissent le risque de coulées de boue qui menacent maintenant les villes de San-Marcelino, San-Antonio, San-Narciso, San-Felipe, Botolan et Castillejos. Le poids de ces cendres volcaniques a fait s'écrouler le toit d'un marché à Floridablanca, situées à une vingtaine de kilomètres de la base américaine (évacuée) de Clark. On a dégagé les corps de trois personnes, ce qui porte à trois cent neuf le nombre des victimes du Pinatubo. Un autre volcan philippin, le Didicas, dans les îles Babuyan au nord de Luzon (la grande île où sont situés le Pinatubo et Manille), montre, depuis le 22 juin, des signes de réveil. Quant à l'Unzen, le volcan japonais qui a tué une quarantaine de personnes le 3 juin dernier, il a projeté, lui aussi dans la journée du 23 juin, des cendres et a fait trembler ses environs. Une petite coulée pyroclastique (des débris de roches volcaniques mélangés à des gaz) a dévalé le flanc est du volcan sans faire de nouvelles victimes. - (AFP, AP, Reuter.)


<#MON-7-58>

 Le Monde du 02/07/1991 Page: 11
  Titre d'article: Douze cents personnes évacuées des abords du volcan Unzen.
 - Après des pluies torrentielles qui ont duré plusieurs heures, plus de 1200 personnes ont dû être évacuées, dans la journée du dimanche 30 juin, des environs de l'Unzen en raison des avalanches de boue qui ont dévalé les pentes du volcan. Depuis le réveil de l'Unzen en novembre 1990, après un sommeil de deux siècles, plus de 9 000 personnes ont ainsi été évacuées. -(AP.)


<#MON-7-59>

 Le Monde du 02/07/1991 Page: 11
  Titre d'article: Nouvelles évacuations dans la région du volcan Pinatubo aux Philippines.
 - Des milliers de personnes, qui étaient restées dans le voisinage du volcan Pinatubo aux Philippines, ont été à nouveau évacuées de toute urgence vers des zones non inondables. Le volcan continue à trembler. Les pluies abondantes se mélangent avec les débris de roches volcaniques que le Pinatubo ne cesse d'émettre et donnent de redoutables avalanches de boue. Les quelque 300 000 sinistrés pourront tirer profit, même modestement, de la catastrophe: la présidente Corazon Aquino a annoncé que son gouvernement achèterait (3 cents la pièce) un million de sacs remplis de cendres volcaniques qui serviront à consolider les digues et les berges des cours d'eau endommagées par les coulées de boue. - (AFP, UPI.)


<#MON-7-60>

 Le Monde du 17/07/1991 Page: 4
  Titre d'article: PHILIPPINES:après l'éruption du volcan Pinatubo Les États-Unis envisagent de fermer leur plus importante base militaire à l'étranger
     
 L'envoyé spécial du président Bush pour les négociations américano-philippines sur l'avenir des bases américaines dans l'archipel - qui ont repris lundi 15 juillet à Manille, - M. Richard Armitage, a laissé entendre que Washington pourrait fermer sa base aérienne de Clark. La plus importante base américaine à l'étranger, Clark a été rendue inutilisable par l'éruption du volcan Pinatubo, au début du mois de juin, et M. Armitage a déclaré que son avenir était " douteux ". Les États-Unis, a-t-il cependant ajouté, souhaitent maintenir une forte présence militaire aux Philippines. Le chef de la diplomatie philippine a confirmé cette information, ajoutant qu'un accord pourrait être conclu prochainement.

 MANILLE

 correspondance

 Situées à moins de 1 000 kilomètres au nord de Manille, la base aérienne de Clark et la base aéro-navale de Subic-Bay se trouvent aussi à moins de 40 kilomètres du Pinatubo, qui continue par intermittences de cracher des jets de gaz et de débris volcaniques. La piste de Clark, capable de recevoir les plus gros bombardiers et avions de transport américains, est inutilisable pour des mois, recouverte de dix à quinze centimètres de sables et boues volcaniques qui lui donnent un aspect lunaire. Les centrales électriques des deux bases sont hors d'usage. De nombreux bâtiments sont inutilisables, les toits de tôle ondulée n'ayant pas résisté au poids des cendres accumulées. En revanche, les bunkers à munitions, y compris de possibles abris de têtes nucléaires tactiques, n'ont pas souffert, même si les artificiers de Clark ont procédé à la mise à feu volontaire de certains stocks. L'incertitude sur l'avenir des bases est venue à l'origine de propos du secrétaire à la défense américain Dick Cheney. Celui-ci s'était interrogé publiquement sur l'intérêt de garder ces installations si elles se révélaient trop coûteuses à remettre en état, restaient menacées par l'activité continue du volcan et ne faisaient pas l'objet d'un accord à long terme avec Manille.

 D'interminables négociations

 Or Washington et Manille n'en finissent plus de boucler des négociations engagées il y a deux ans pour prolonger, au-delà de septembre prochain et pour au moins sept ans, le bail des bases. S'y ajoute le climat étouffant et frustrant des relations spéciales entre les États-Unis et leur ancienne colonie. Le moindre mot, le moindre geste à Washington prend une ampleur inconsidérée dans l'opinion publique philippine. Dans leur grande majorité, les dirigeants philippins, parfaitement conscients de la faiblesse de leur pays, tiennent à ce que les États-Unis restent ; même si, verbalement, ils adoptent des positions contraires ou ultra-nationalistes. La nervosité a encore augmenté lorsque les Américains ont annoncé, puis démenti de Manille, le départ de 4 500 officiers et soldats de Clark, en plus du rapatriement temporaire des 20 000 membres des familles, dont les maisons sont trop endommagées pour être habitées. En réalité, plusieurs centaines d'aviateurs ont quitté le pays, tout simplement parce que leur présence est temporairement inutile. La diplomatie américaine s'oppose au Pentagone. Pour le département d'État, quels que soient les problèmes sur les bases, la préservation des intérêts des États-Unis aux Philippines est essentielle au maintien de leur rôle stratégique dominant en Asie, considéré comme une priorité nationale. Pour des raisons techniques, la marine est du côté des diplomates. La base de Subic-Bay, qui possède une piste aérienne pouvant accueillir tous les modèles d'avions sauf ceux à décollage très long - B-52 ou 747, - est considérée depuis toujours par tous les marins du monde comme un joyau. Fermée par un goulet étroit et profond, entourée de hauteurs, elle est à l'abri des typhons et idéalement placée pour contrôler les routes vitales remontant de Singapour vers Tokyo. Si d'autres solutions existent en raison de l'extraordinaire flexibilité aéro-navale américaine, il n'est aucun autre endroit en Asie du Sud-Est pourvu d'une combinaison d'atouts aussi idéale. Les États-Unis, s'ils ne sont plus la super-puissance des années 50 et 60, resteront très longtemps encore la puissance dominante du Pacifique, même si le Japon est un concurrent sur le plan économique.

 Un outil de puissance

 Leur couverture militaire, de la Corée aux Philippines en passant par le Japon, assure à la fois la défense avancée de l'Ouest américain et des relais dans leur chaîne stratégique mondiale, comme la guerre du Golfe l'a montré. Clark et Subic ont joué un rôle important dans le déploiement américain en Arabie. Les bases sont un outil essentiel de projection de puissance en Asie, où le jeu diplomatique à venir s'annonce complexe en raison des incertitudes sur les desseins de la Chine, du Japon et de l'URSS. L'aéronavale américaine garantit en effet, à partir de Subic, la sécurité de l'approvisionnement vital du Japon en énergie venant du Golfe ; il s'agit donc d'un moyen de pression politique. Elle contrôle étroitement toute la mer de Chine méridionale, dont les pays riverains forment l'espace du monde dont la croissance sera la plus forte dans les prochaines années. Ce contrôle est aussi de l'intérêt des puissances européennes, dont les ambitions commerciales et financières en Asie connaissent un réveil perceptible. Tokyo, qui n'a ni la volonté ni les moyens de prendre la relève à court terme, ne cesse de répéter ses avertissements sur la puissance intacte de l'URSS et le danger que représenterait tout vide dans la région. Les volcanologues qui surveillent jour et nuit le Pinatubo pensent que le risque de nouvelles éruptions cataclysmiques a diminué. Cependant, le volcan peut connaître une activité de durée inconnue mais longue. Les États-Unis devront en tenir compte pour l'utilisation de leurs installations, qui sera peut-être plus réduite que prévu. Deux porte-avions, l'Abraham-Lincoln et le Midway, ont été dépêchés d'urgence sur Subic-Bay le mois dernier, officiellement pour évacuer certaines familles de militaires. Dans la réalité, si les porte-avions et leur flottille d'accompagnement ont bien embarqué quelques centaines d'évacués, ils sont venus pour remplir leur véritable mission: remplacer au pied levé le dispositif auparavant basé à terre. Et remplir le vide: car l'aviation philippine, qui se résume à huit F-5 de vingt ans d'âge, a dû évacuer sa seule base importante, elle aussi inutilisable. Washington signera, sans doute avant la fin juillet, un nouveau bail pour ses deux bases. Parce que c'est son intérêt immédiat, et parce que Manille a trop besoin d'argent et d'aide pour sa défense.



<#MON-7-61>

 Le Monde du 19/07/1991 Page: 7
  Titre d'article: PHILIPPINES Nouvelle éruption du Pinatubo et fermeture de l'aéroport de Manille 17 JUILLET 1991
 Le volcan Pinatubo, situé à environ 80 kilomètres au nord-ouest de Manille, a été le siège, mercredi 17 juillet, d'une nouvelle importante éruption. Il a projeté dans le ciel, à quelque 14 000 mètres d'altitude, une grande quantité de cendres qui sont retombées sur une vaste région, notamment sur l'aéroport de Manille qu'il a fallu fermer. - (AFP.)



<#MON-7-62>

 Le Monde du 10/08/1991 Page: 7
  Titre d'article: Éruption du volcan Hudson au sud du Chili.
 
 - Le volcan Hudson, situé à l'extrême sud du Chili, à 1 800 kilomètres de Santiago, est entré en éruption, jeudi 8 août, provoquant un mouvement de panique dans les villages voisins de Coihaique, Puerto Aysen et Puerto Chacabuco. Un dispositif d'urgence a été mis en place, pour évacuer les agriculteurs menacés par l'activité volcanique. Le même jour, en Colombie, un millier de personnes résidant sur les pentes du volcan Galeras ont été évacuées par les autorités gouvernementales. Situé dans la province de Narino, à une quinzaine de kilomètres à l'ouest de la ville de Pasto, le volcan commençait à donner des signes de réveil, faisant craindre une éruption imminente. - (AFP, UPI.)


<#MON-7-63>

 Le Monde du 23/08/1991 Page: 16
  Titre d'article: Philippines: des coulées de boue dévalant le volcan Pinatubo tuent vingt-trois personnes. -

 A la suite des pluies tombant en abondance depuis une semaine, des torrents de boue nés du mélange de l'eau et de cendres volcaniques ont de nouveau dévalé les pentes du Pinatubo, aux Philippines. Ils ont tué au moins vingt-trois personnes et englouti plus de neuf mille maisons, faisant ainsi près de cinquante mille sans abri supplémentaires. Parmi les victimes, figurent trois soldats (un mort et deux blessés) qui étaient justement chargés de faire le guet pour donner l'alerte en cas de coulées de boues... - (AFP.)


<#MON-7-64>

 Le Monde du 05/09/1991 Page: 5
  Titre d'article: PHILIPPINES: six cents morts depuis le réveil du volcan Pinatubo.
 
 - Neuf personnes de la tribu Aeta, qui vivaient sur les pentes du volcan philippin Pinatubo, viennent de mourir dans des centres d'évacuation. Ces décès portent à 598 le nombre des victimes directes ou indirectes du volcan qui s'est réveillé le 14 juin dernier, après un sommeil de près de six siècles. L'activité du Pinatubo, situé à quelque 80 kilomètres au nord-ouest de Manille, a déjà entraîné à l'évacuation d'un million de personnes. - (AFP.)



<#MON-7-65>

 Le Monde du 11/09/1991 Page: 15
  Titre d'article: Le panache du Pinatubo ceinture la planète
     
 Depuis les 14 et 15 juin dernier, le volcan philippin Pinatubo est le siège de très violentes explosions qui, à répétition, projettent très haut dans l'atmosphère (à 40 000 mètres peut-être) d'énormes quantités de cendres et d'aérosols chlorés, fluorés et surtout soufrés. Ces débris très fins se répandent dans la stratosphère: en moins d'un mois, ils ont encerclé toute la zone intertropicale de la planète sous la forme de nuages de poussières, comme le montre l'image ci-dessus prise le 10 juillet par le radiomètre à haute résolution embarqué sur le satellite américain NOAA-11. On notera que l'appareil ne " voit " le panache du Pinatubo qu'au-dessus des océans. Il est évidemment très difficile d'avancer une estimation raisonnable du volume des produits émis par un volcan. Pour le moment, les spécialistes de l'Institut de physique du globe de Paris pensent que, depuis son réveil, le Pinatubo a " craché " quelque 14 kilomètres cubes de produits meubles (cendres, ponces, aérosols, etc.) - 7 kilomètres cubes, selon d'autres spécialistes - dont seuls les éléments les plus fins ont été projetés dans l'atmosphère. L'éruption en cours du Pinatubo serait l'une des plus importantes de ce siècle par le volume des produits volcaniques émis. Elle dépasse sûrement, et de beaucoup, celles du volcan japonais Unzen qui s'est réveillé en mai dernier, du volcan mexicain El Chinchon de mars 1982, et du volcan américain mont Saint-Helens de 1980. Le panache du Pinatubo va rester longtemps dans la stratosphère, gagnant peu à peu les moyennes, puis les hautes latitudes. Faisant écran aux rayons solaires, il pourrait faire baisser la température moyenne du globe de quelque 0, 5 C pendant une durée de deux à quatre ans. Mais une si faible baisse de la température moyenne sera probablement indétectable, car elle sera masquée par la variabilité normale des températures.



<#MON-7-66>

 Le Monde du 18/09/1991 Page: 13
  Titre d'article: Pauvres dinosaures Pour les uns, l'extinction des dinosaures serait due à la chute d'une ou de plusieurs météorites géantes ; pour les autres, de gigantesques éruptions volcaniques en seraient la cause
     
 Les dinosaures et les mammifères sont apparus à peu près en même temps, il y a environ 230 millions d'années. Pendant cent soixante-cinq millions d'années, les mammifères ont vécu sous la forme de toutes petites espèces fort discrètes alors que les dinosaures prospéraient et dominaient même le monde vivant. On en connaît actuellement quelque cinq cents espèces, petites ou grandes, carnivores ou herbivores, bipèdes ou quadrupèdes, qui sont tour à tour apparues et ont disparu. Et on en découvre de nouvelles tous les ans. A la fin du crétacé, le dernier étage de l'ère secondaire, c'est-à-dire il y a 65 millions d'années (plus ou moins 500 000 ans), les dinosaures et d'autres espèces animales et végétales ont disparu alors que survivaient les mammifères, les oiseaux, les crocodiles, les tortues, de nombreux végétaux, etc. Cette extinction massive, qui marque la fin du secondaire et le début du tertiaire, n'était ni la première, ni la dernière, ni même la plus importante de toutes celles qui, à diverses époques des temps géologiques, ont fait disparaître une bonne partie du monde vivant. On est sûr qu'il s'en est produit d'autres aux alentours de - 570 millions d'années, de - 350 millions d'années, de - 235 millions d'années, de - 195 millions d'années, de - 65 millions d'années, de - 37 millions d'années. Sans compter celle d'il y a 10 000 ans (à la fin de la dernière grande glaciation) lorsque ont disparu, notamment, les mammouths et divers autres gros mammifères (le Monde du 13 novembre 1985). L'extinction la plus massive, par le nombre de groupes d'êtres vivants affectés (y compris chez les animaux marins), est celle de - 235 millions d'années. Celle de - 65 millions d'années est bien moins importante ; elle a même été récemment minimisée par J. David Archibald, de l'université de Californie à San-Diego, qui pense que 64% des espèces animales y ont survécu et donc que 36% seulement ont alors disparu. On ne sait trop à quoi attribuer ces extinctions répétées. Jusqu'à présent, on ne peut pas les relier à de grandes variations climatiques ou à des régressions marines importantes. Et, curieusement, c'est l'extinction massive de - 65 millions d'années - pas la plus importante donc - qui suscite le plus d'hypothèses et de controverses. Probablement parce qu'elle a fait disparaître les dinosaures, qui sont, sans nul doute, les animaux fossiles les plus populaires, les plus aimés du grand public de tous âges.

 Des vagues de 500 à 1 000 mètres

 En 1978, le physicien américain Luis Alvarez (prix Nobel en 1968) et son fils Walter, géologue, ont proposé l'hypothèse selon laquelle l'extinction massive de - 65 millions d'années aurait été provoquée par la chute d'une énorme météorite. Ils avaient trouvé en Italie, en effet, que la mince couche géologique datant de cette époque était anormalement riche en iridium (40 à 55 parties par milliard) et en osmium (45 parties par milliard), éléments très rares sur la Terre (0, 3 partie par milliard au maximum dans les sédiments " normaux ") mais présents en relativement plus grandes quantités (500 et même plus parties par milliard) dans certaines météorites. Par la suite, la même anomalie en iridium et en osmium a été détectée en diverses régions de notre planète dans des minces couches géologiques du même âge. En outre, ces excès d'iridium et d'osmium sont accompagnés de cristaux de quartz ayant incontestablement subi les effets d'un choc très violent. Dans le même temps, d'autres spécialistes avançaient l'idée que l'extinction massive de - 65 millions d'années pouvait avoir pour cause la gigantesque émission de laves (plus d'1 million de kilomètres cubes) qui, à cette époque et en quelque 100 000 ans, ont recouvert 650 000 kilomètres carrés du Deccan d'une couche de basalte (les trapps) épaisse par endroits d'environ 3 000 mètres. La vapeur d'eau, le gaz carbonique et les composés soufrés, forcément émis en même temps que les laves, auraient pu produire des variations importantes du climat, fatales à nombre d'espèces vivantes. Bien que la théorie volcanique ne pût expliquer la présence des quartz choqués et l'abondance relative d'iridium et d'osmium, aucune des deux hypothèses n'arrivait à " battre " l'autre. Mais à partir de novembre dernier, plusieurs découvertes sont venues renforcer la théorie de la météorite géante ou de plusieurs météorites géantes qui pourraient être les morceaux d'un unique corps céleste. On a d'abord trouvé dans le nord de la péninsule mexicaine du Yucatan la structure de Chicxulub, d'un diamètre probable de quelque 170 kilomètres, qui semble bien être la trace d'un impact d'une énorme météorite ayant pu avoir un diamètre de 10 kilomètres, trace qui est d'ailleurs située à cheval sur la terre ferme et sur les fonds voisins du golfe du Mexique. Aux alentours de - 65 millions d'années, le nord de la péninsule du Yucatan était sous quelques centaines de mètres d'eau. La chute d'un gigantesque corps céleste dans la mer engendre forcément un monstrueux tsunami (une onde qui, à l'approche de certaines côtes, s'enfle en vagues démesurées). Dans le cas d'une météorite de 10 kilomètres de diamètre, les vagues auraient pu être hautes de 500 à 1 000 mètres. Or, en 1988, Joanne Bourgeois, de l'université de Washington, avait trouvé sur les rives d'un petit cours d'eau du Texas les traces d'un énorme tsunami. Mieux encore, on a découvert que, dans le sud de Haïti, la fameuse couche enrichie en iridium et en osmium contenait beaucoup de microtektites, c'est-à-dire de minuscules billes de verre provenant des effets d'un très violent impact sur des roches terrestres. Les tektites de Haïti sont les plus grosses connues à ce jour (jusqu'à 8 millimètres de diamètre) parmi celles qui sont liées à l'" événement " de - 65 millions d'années: elles ont pu, en effet, être datées avec une bonne précision: 64, 5 millions d'années (plus ou moins 100 000 ans)! Enfin, des études de la couche à iridium, osmium et tektites ont montré que sa texture est le résultat de plusieurs événements successifs: impact d'une énorme météorite et peu après quelque chose qui pourrait être le déferlement d'un gigantesque tsunami.

 Deux autres structures
 On connaît aussi dans l'Etat américain de l'Iowa la structure Manson, qui ne mesure " que " 35 kilomètres de diamètre mais à laquelle les datations faites au début de 1989 ont donné un âge de - 65, 7 millions d'années (plus ou moins 1 million d'années. Et on vient de réviser la datation de la structure de Popigai (en Sibérie): de - 30 millions d'années, on est passé à - 65 millions d'années. La conjonction de ces nouveaux arguments ne convainc pas tous les tenants de la théorie volcanique, ni tous les paléontologues. Ces derniers, même s'ils ne peuvent dire en combien de temps (de 0 à 500 000 ans) s'est produite l'extinction massive de - 65 millions d'années, font remarquer que les énormes quantités de poussière, forcément projetées dans la stratosphère par l'impact de gigantesques météorites, sont nonmoins forcément retombées après un délai relativement bref, pas assez long en tout cas pour avoir provoqué un " hiver météoritique " suffisamment long pour faire disparaître de nombreuses espèces vivantes. Mais il ne faut pas oublier qu'à l'obscurcissement plus ou moins long - ou plus ou moins bref - du ciel sont sûrement venus s'ajouter les ravages monstrueux faits par le tsunami sur les continents, les incendies planétaires dont on retrouve les traces incontestables dans la couche à iridium et les répercussions qu'une ou plusieurs chutes de météorites géantes ont dû avoir dans l'atmosphère basse et haute. A l'International Conference on Near-Earth Asteroids, qui s'est tenue en Californie du 30 juin au 3 juillet, P. Hut (Institute of Advanced Study de Princeton), Eugene M. Shoemaker (US Geological Survey), Walter Alvarez et A. Montanari (université de Californie à Berkeley) ont fait une communication très intéressante sur l'éventuelle multiplicité de chutes de météorites géantes. Pour ces quatre chercheurs, on peut imaginer qu'une comète de 20 kilomètres de diamètre s'est divisée en nombreux fragments - comme cela arrive à 3% des comètes connues - et que des morceaux sont tombés sur la Terre à des intervalles de temps rapprochés (de un jour à plusieurs années). D'énormes projections de poussière se seraient ainsi succédé. Les auteurs de la communication reconnaissent honnêtement que le scénario qu'ils proposent doit être fort rare, même à l'époque lointaine de l'ère secondaire (- 245 à - 65 millions d'années) puisque l'essentiel des chutes des énormes météorites qui ont contribué à la formation de la Terre s'est produit entre - 4, 6 milliards d'années (période où s'est constitué le système solaire) et - 3 milliards d'années. Certes, trois impacts seulement ont été retrouvés à ce jour pour les alentours de - 65 millions d'années. Mais il ne faut pas oublier que les océans couvrent la plus grande partie de la planète (71% actuellement) et donc que, mathématiquement, il tombe plus de météorites dans l'océan que sur les continents. En outre, les fonds océaniques se renouvellent constamment: les nouveaux se créent, tandis que les anciens disparaissent dans les profondeurs de la Terre. Enfin, sur les continents, les cratères marquant l'impact des météorites sont peu à peu effacés par l'érosion: les traces des " vieux " cratères sont difficilement repérables. Une dernière découverte " troublante " a été annoncée dans le numéro du 22 août de l'hebdomadaire britannique Nature par David Brez Carlisle (Environment Canada) et Dennis R. Braman (Royal Tyrrell Museum, Drumheller, Alberta): ces deux chercheurs ont trouvé, dans la couche à iridium d'un site de la province canadienne de l'Alberta, des diamants minuscules (de 3 à 5 millionièmes de millimètre) comme on en connaît dans les météorites carbonées. Pour Claude Perron (Muséum national d'histoire naturelle), la présence de ces diamants pourrait être justifiée par la relative proximité des impacts du Yucatan et de l'Iowa. Toutes ces récentes découvertes et observations ne permettent pas - tout au moins pas encore - d'avoir des certitudes sur les causes de la disparition des dinosaures... et de quelques autres espèces. Mais elles ont apporté un séduisant faisceau de présomptions concordantes. Espérons qu'au cours des mois ou des années prochains d'autres éléments d'informations seront versés au dossier. Ce qui obligera peut-être les spécialistes à réviser complètement leurs théories et leurs hypothèses... Mais, de toute façon, n'oublions pas que, même si la cause de la disparition des dinosaures est un jour élucidée, il restera à comprendre les raisons des autres extinctions. Enfin, il faut se rappeler que, sans ces extinctions massives qui, toutes, ont eu l'effet bénéfique de libérer des niches écologiques, des espèces vivantes n'auraient pas eu les conditions indispensables à leur " succès " ultérieur.


<#MON-7-67>

 Le Monde du 16/10/1991 Page: 14
  Titre d'article: Stratosphère volcanique Le Pinatubo, qui a fait 717 victimes directes ou indirectes aux Philippines depuis juin, menace l'ozone pour les deux ou trois ans à venir

 AU moment où, comme chaque année depuis 1979, le " trou " d'ozone vient de réapparaître au-dessus de l'Antarctique avec des teneurs de 1, 27 (voir l'encadré) - comme viennent de le montrer des mesures faites par le satellite américain Nimbus-7 - analogues à celles qui ont été mesurées en 1987, 1989 et 1990, M. Gérard Mégie, professeur à l'université Pierre-et-Marie-Curie et correspondant de l'Académie des sciences, est formel: l'activité du Pinatubo retentira sur la couche d'ozone de la haute atmosphère en raison des énormes quantités de particules de sulfates que le volcan philippin a projetées à des altitudes de quelque dizaines de kilomètres et qui induiront forcément un déséquilibre de quelques années dans la chimie du chlore de la haute atmosphère. Au-dessus de l'Antarctique - et dans une moindre part au-dessus de l'Arctique - les particules de glace, présentes dans la stratosphère en raison du froid extrême (- 80°C ou - 90°C) qui règne là-haut pendant l'hiver, dissocient, dans des processus chimiques liés à la réapparition printanière du soleil, les molécules d'acide chlorhydrique, de chlorofluocarbones, de nitrates de chlore, etc., libérant ainsi du chlore qui détruit l'ozone. Les particules de sulfates projetées par le Pinatubo seront probablement moins " efficaces " que les particules de glace, mais elles n'en dissocieront pas moins une partie des composés chlorés présents dans la haute atmosphère. On a déjà remarqué le même phénomène après les très violentes explosions du volcan mexicain El Chichon des 28 mars, 3 et 4 avril 1982 : en 1983 et 1984, la teneur moyenne en ozone de la stratosphère terrestre a diminué, surtout aux latitudes moyennes, de 1% à 2% avant de revenir à sa valeur antérieure. Or, d'une part on pense que le Pinatubo a injecté dans la stratosphère trois fois plus de particules que le volcan mexicain, et, d'autre part, on sait que la teneur en chlore de la stratosphère était de l'ordre de 2, 3 parties par milliard (ppb) en 1982 et qu'elle est actuellement de 3, 8 ppb en raison de tous les produits chlorés (les chlorofluorocarbones en tout premier lieu) qu'envoient là-haut les activités humaines.

 Deux parties par milliard
 Pour M. Gérard Mégie et les autres spécialistes de la chimie de la haute atmosphère (1), la teneur globale en chlore de la stratosphère semble jouer un rôle essentiel. Tant qu'elle a été inférieure à 2 ppb, les volcans ont pu injecter des particules de sulfates dans la stratosphère et les activités humaines ont pu envoyer là-haut des composés chlorés sans qu'il y ait eu de " trou " dans l'ozone de la haute atmosphère antarctique au moment du printemps austral (septembre, octobre et novembre). On mesure, en effet, l'ozone au-dessus de l'Antarctique depuis l'Année géophysique internationale 1957-1958. La première année où ce " trou " s'est " creusé " a été 1979. Depuis lors, la teneur en chlore de la haute atmosphère a presque doublé. Ce qui explique, d'abord que le " trou " se reforme tous les printemps, ensuite qu'il est de plus en plus prononcé, enfin qu'après ce phénomène saisonnier la teneur en ozone ne revient pas tout à fait à sa valeur antérieure et qu'elle diminue ainsi peu à peu, année après année. Pour toute la zone comprise entre le 50 parallèle sud et le pôle sud, la teneur moyenne en ozone a diminué de plus de 10% depuis 1979 et pour la zone comprise entre le 60 parallèle nord et le pôle nord, elle a diminué, pendant la même période, de 6% à 7%. Une grande campagne européenne d'étude de l'ozone arctique à laquelle participeront les Douze, les pays scandinaves et l'URSS, doit d'ailleurs avoir lieu en Scandinavie de novembre 1991 à la fin de mars 1992. L'effet des explosions d'El Chichon sur la couche d'ozone avait duré deux ans et avait été limité à une diminution de 1% à 2%. Avec le volume des sulfates émis par le Pinatubo et la teneur actuelle en chlore de la haute atmosphère, on peut se demander quelle sera l'ampleur de la diminution de la teneur en ozone de la stratosphère induite par le Pinatubo. Cependant, les explosions du volcan philippin auront au moins une utilité: elles vont permettre d'étudier en vraie grandeur les effets d'une perturbation brusque, mais limitée à deux ou trois ans, de la chimie du chlore de la haute atmosphère. Cela ne doit pas faire oublier les effets cumulatifs des activités humaines sur le chlore - et donc sur l'ozone - de la stratosphère. Et d'autant moins que ces effets cumulatifs ne cessent d'augmenter: même si on réussissait à arrêter dans un avenir très proche toutes les émissions humaines de produits chlorés, les effets de ces derniers sur l'ozone continueraient à se manifester pendant au moins plusieurs décennies. (1) Une des réunions qui se tiennent tous les deux ans pour faire le point des connaissances sur l'ozone stratosphérique doit avoir lieu du 14 au 21 octobre aux Diablerets (Suisse).

<#MON-7-68>

 Le Monde du 28/10/1991 Page: S29
  Titre d'article: Les descentes aux cratères d'Haroun Tazieff ECHOS LES ITINERAIRES D'UN SCIENTIFIQUE
Genre d'oeuvre: TELEVISION
   Titre d'oeuvre: LES ITINERAIRES D UN SCIENTIFIQUE


 Les volcans fascinent. Haroun Tazieff aussi. Gaumont Robur Télévision vient de se lancer dans la production d'une série documentaire - six films de cinquante-deux minutes - qui retracera le parcours du vulcanologue. Dix-huit semaines de tournage seront nécessaires pour réactualiser les images d'archives filmées par Haroun Tazieff depuis sa première descente dans le cratère du Nyiragongo au Zaïre, en 1948. Cette série, intitulée " les Itinéraires d'un scientifique ", qui a reçu le soutien des ministères de la culture, des affaires étrangères et de la recherche, ainsi que de l'UNESCO, promet d'allier pédagogie et images spectaculaires. Patience, la fin du tournage est prévue en juin 1992.


<#MON-7-69>

 Le Monde du 20/11/1991 Page: 17
  Titre d'article: Les frissons de Vénus Les dernières images de l'étoile du Berger, envoyées par la sonde Magellan,  permettent de penser que ses volcans sont encore actifs

 LES astronomes, lorsqu'ils parlent de Mars, expriment parfois une fugitive inquiétude. Comme un regret de se sentir si seuls dans le système solaire. Mais surtout comme la vague intuition que cet astre mort, qui aurait pu autrefois accueillir la vie, pourrait prédire l'avenir de notre propre planète. A y bien regarder, Vénus se révèle à cet égard infiniment plus prometteuse. Par sa taille, sa masse, sa distance au Soleil, par sa jeunesse aussi (1), on la disait déjà soeur de la Terre. Par ses failles innombrables, ses chaînes montagneuses et ses coulées de lave, on la savait marquée depuis des temps immémoriaux par des soubresauts internes. Mais l'on pouvait seulement imaginer, au mieux espérer, que l'activité volcanique intense dont cette planète tellurique - comme Mars et Mercure - avait été l'objet continuât encore aujourd'hui. Lancée le 4 mai 1989 à la rencontre de Vénus, la sonde américaine Magellan vient de lever, au prix de 550 millions de dollars, une partie de nos doutes. Après avoir atteint, en août 1990, son orbite définitive (qui, elliptique et presque polaire, l'amène à frôler Vénus à moins de 300 km de distance), son radar à synthèse d'ouverture s'est mis à l'ouvrage. Conçu pour percer le voile de nuages dont s'entoure en permanence l'étoile du Berger, cet appareil de mesure ultra-sophistiqué a survolé chaque jour un long ruban de paysage, une bande de 20 km de large étirée sur 17 000 km, avec une résolution dix fois supérieure à celle dont on disposait jusqu'alors (120 mètres à l'équateur, 300 mètres aux pôles). En 243 jours, c'est-à-dire en une journée pour Vénus (2), il a cartographié la quasi-totalité de sa surface. Avec une détermination plus grande encore (une trentaine de mètres), il en a dévoilé les pics, les rifts, les reliefs. Les plus hauts, celui d'Aphrodite Terra, celui d'Ishtar Terra, que dominent à 11 000 mètres d'altitude les monts Maxwells, avaient déjà été observés, dès 1982, par les sondes soviétiques Venera-13 et 14. Les autres, pour la plupart invisibles jusqu'alors, seront demain interprétés en trois dimensions par les ordinateurs de la NASA.

 Lave " fraîche "

 Mais, pour l'instant, les chercheurs du Jet propulsion laboratory (JPL) de Pasadena (Californie) n'ont d'yeux que pour Maat Mons: un mont haut de 8 000 mètres, centré sur l'équateur. Car l'information est parvenue sur Terre il y a quelques semaines et fait déjà rêver tous les planétologues: recouvert de coulées de lave, Maat Mons reste sourd aux ondes radio de Magellan, alors que, survolé à l'automne dernier lors d'un premier cycle d'observation, il renvoyait normalement une partie du signal radar. Une anomalie flagrante qui, si elle se confirme, prouverait aux géologues la présence d'une activité volcanique extrêmement récente. En contact avec l'atmosphère, la lave enrichit en effet rapidement le sol en sulfure de fer, une substance minérale qui n'absorbe que partiellement les ondes radar. Tandis que la lave " fraîche ", par sa composition chimique, pourrait expliquer le silence total obtenu il y a quelques semaines. Qu'il existe des volcans sur Vénus, on le sait depuis longtemps. Dans les années 70, des structures volcaniques ont déjà été observées par les grands radiotélescopes d'Arecibo (Puerto-Rico) et de Goldstone (Californie). Ces formations ont été confirmées, en 1978, par la sonde américaine Pionner-Venus. Et les " cartes radar " établies par les sondes spatiales nous ont appris, depuis la mission Mariner 2 (1962), qu'un quart de la surface de Vénus se composait d'un matériau d'origine volcanique, extrêmement accidenté. A un moment ou à un autre de son histoire, cette planète a donc été façonnée par des phénomènes semblables à ceux que connut la Terre: un déluge de feu dont les laves, désormais, tissent à l'infini leurs coulées dans les vallées et les plaines vénusiennes. Il y a un peu plus d'un an, lorsque Magellan avait offert ses premiers clichés - " superbes " - les chercheurs y avaient lu la confirmation d'autres rêves. Sur cet astre brûlant (460 C, la température du zinc en fusion), à l'atmosphère si lourde (90 fois la pression de l'atmosphère terrestre), composée à 95% de gaz carbonique, ils retrouvaient soudain des structures semblables aux volcans d'Hawaï, à la vallée du Rhin, aux gorges de l'Est africain, aux failles sismiques de Californie (le Monde du 10 octobre 1990). Vénus avait été volcanique, tourmentée, fracturée par des mouvements peut-être encore plus violents que ce que l'on imaginait auparavant. Soeur de la Terre encore en proie à des phénomènes tectoniques aussi puissants que ceux qui dressèrent, il y a vingt-cinq millions d'années, la chaîne de l'Himalaya.

 " Des erreurs "

 Ces phénomènes subsistent-ils aujourd'hui? La région équatoriale d'Aphrodite Terra est-elle, comme on le suppose, une zone d'ouverture de la croûte planétaire similaire à celles que l'on connaît sur Terre? Les structures observées sur le plateau d'Ishtar Terra, au nord de Vénus, traduisent-elles vraiment une activité tectonique? Autant d'hypothèses encore non confirmées, que l'activité volcanique soupçonnée sur Maat Mons pourrait, puisqu'en géologie tout est lié, étayer considérablement. Pour le moment, les chercheurs se refusent encore à toute affirmation. Philippe Masson, professeur de géologie planétaire à l'université Paris-Sud, rappelle que " des erreurs ont déjà été commises, par le passé, dans l'interprétation des images de Magellan ". " Tout ce que l'on peut dire, c'est que le signal rétro-diffusé par la surface de Maat Mons est différent aujourd'hui de celui que l'on avait obtenu l'année dernière, lors du premier cycle d'observation de Magellan. Cela peut vouloir dire qu'un nouveau matériau s'y est déposé, qui peut être une coulée de lave fraîche ", résume-t-il prudemment. Bref, on ne pourra certifier que Vénus est géologiquement active avant que ne soient retrouvées, ailleurs, de semblables anomalies - par exemple dans la Béta-région, au nord de l'équateur, où se trouvent également des volcans de grande taille. Si tel était le cas, Vénus deviendrait la seule planète à partager avec la Terre une activité interne. Son étude pourrait alors nous éclairer singulièrement sur l'histoire de notre globe, dont les premières roches se sont formées il y a 4, 5 à 4 milliards d'années. Magellan, aujourd'hui, entame son troisième survol. Elle dressera huit fois la carte de Vénus dans les quatre ans à venir. Un laps de temps suffisant pour y détecter d'éventuels changements géomorphologiques, et pour savoir si cette planète est restée active, comme sa s½ur la Terre. (1) Proches l'une de l'autre au sein de la nébuleuse primitive, Vénus et la Terre ont connu, pendant près d'un milliard d'années, le même bombardement intensif de météorites.(2) Vénus effectue une rotation sur elle-même en 243 jours, dans un sens opposé à celui de sa révolution autour du Soleil.

<#MON-7-70>

 Le Monde du 20/12/1991 Page: 1
  Titre d'article: Les volcans contre l'ozone L'éruption du Pinatubo fausse les télémesures de la couche d'ozone dans le ciel lapon
     
 La température est clémente pour la saison: - 6 degrés. La neige recouvre la base spatiale suédoise d'Esrange, qui est située en Laponie à près de 68 de latitude nord, à une quarantaine de kilomètres à l'est nord-est de Kiruna. Le ciel est pur, sans soleil, baigné par une lumière nacrée. Il est 11 h 37, vendredi 13 décembre. Une sorte de spectre blanchâtre se dresse dans l'air. La tête du fantôme, haute de 13 mètres, est une bulle de 161 mètres cubes d'hydrogène. C'est un ballon qui s'élève, flasque et vif comme une méduse flottant entre deux eaux. Il tire une " traîne " de 29 mètres et une chaîne de cinq " colis ": un parachute et la télécommande de séparation, une boîte de télémesures, l'" expérience ", une balise pour la récupération et un répondeur radar, un réflecteur radar. Le lâchage a été effectué sous l'½il de M. Jean-Pierre Pommereau (service d'aéronomie du CNRS), de M. Pierre Faucon, " fabricant " des ballons stratosphériques au CENS, et de M. John Pyle, le coordinateur britannique. Ils sont satisfaits. Le neuvième lancer de ballons de l'EASOE (European Arctic Stratospheric Ozone Experiment) (1) a été réussi (le Monde du 13 novembre). En une heure et vingt minutes, le ballon et ses colis sont arrivés à l'altitude de 30 kilomètres, à laquelle ils ont continué leur parcours pendant dix-huit minutes. A 13 h 15, le ballon a largué ses colis, qui, freinés par le parachute, sont retombés en Finlande, non loin de la frontière suédoise. Ils ont atterri à 180 kilomètres d'Esrange. Cela a permis à un hélicoptère suédois de rapporter les colis à leur point de départ dès la matinée du 14 décembre. Pendant la montée et le vol à 30 kilomètres d'altitude, le " spectromètre ultraviolet et visible " conçu par le service d'aéronomie du CNRS a mesuré l'ozone (une molécule faite de trois atomes d'oxygène), le dioxyde d'azote (NO²), la vapeur d'eau, les aérosols volcaniques émis en juin dernier par le Pinatubo philippin, plus les composés chlorés et les molécules de chlore ainsi que le dioxyde de soufre, d'origine volcanique lui aussi. Toute cette campagne, au cours de laquelle sont prises des mesures in situ grâce aux ballons, par en dessous depuis les avions et les stations au sol, par en dessus avec les satellites, sont indispensables pour comprendre la dynamique de l'ozone dans les régions arctiques. Elles sont la " réplique " obligatoire des campagnes étudiant, depuis plusieurs années, le " trou " qui se produit en septembre, octobre et le début de novembre (printemps austral) depuis 1979 dans l'ozone stratosphérique antarctique.

 Le rôle de l'eau

 Le dioxyde d'azote joue un rôle essentiel de " pivot " dans la chimie de tous les oxydes d'azote. La haute atmosphère " normale " contient vingt parties par milliard (ppb) d'oxydes d'azote. S'il y a déficit des oxydes d'azote, le chlore atomique et moléculaire ainsi que plusieurs oxydes de chlore deviennent actifs et détruisent l'ozone. S'il y a excès d'oxydes d'azote, tous les chlores sont consommés pour former des nitrates de chlore qui ne s'attaquent pas à l'ozone. Deux facteurs peuvent contribuer à faire disparaître les oxydes d'azote: d'une part, les nuages stratosphériques faits de cristaux de glace qui se forment entre 14 et 26 kilomètres d'altitude, lorsque la température descend aux alentours de - 80 C ou plus bas encore ; d'autre part, les aérosols volcaniques composés d'eau liquide surfondue ou de glace et de sulfates. Les oxydes d'azote se combinent, en effet, à l'eau pour donner de l'acide nitrique. Celui-ci est inoffensif pour l'ozone, mais sa formation fait disparaître les oxydes d'azote, et tous les radicaux chlorés deviennent alors actifs et détruisent l'ozone. De plus, l'acide nitrique est très soluble dans l'eau. Il rentre donc dans les gouttelettes d'eau surfondue et les cristaux de glace. Ceux-ci grossissent et tombent, sous l'effet de la pesanteur, en dessous de la tropopause (2). Depuis le début de la campagne de l'EASOE, le 15 novembre dernier, on a constaté que, dans les hautes latitudes de l'hémisphère Nord, les oxydes d'azote avaient disparu de la stratosphère au-dessous de l'altitude de 24 kilomètres. Rappelons que l'ozone stratosphérique, qui protège toute la matière vivante des terres émergées des effets nocifs des ultraviolets, est " concentrée " entre les altitudes de 20 et 25 kilomètres. La campagne EASOE a commencé le 15 novembre et doit s'achever le 31 mars. Il s'agissait de connaître la situation dans la stratosphère avant les grands froids de l'hiver arctique qui font se former les nuages stratosphériques. On espérait ainsi comparer cette situation, d'abord avec celle résultant de la présence, en janvier, des nuages stratosphériques, ensuite avec celle induite à partir de la mi-février par la réapparition du soleil. Sous l'effet du soleil, lorsque celui-ci commence à être assez haut au-dessus de l'horizon, tous les chlores deviennent actifs et détruisent l'ozone. Ce programme comparatif est bouleversé par les quelque 12 millions de tonnes d'aérosols volcaniques lancés dans la stratosphère en juin dernier par le Pinatubo (3) qui, au-dessus de la Laponie, absorbent 10% à 15% du rayonnement solaire dans le visible et l'invisible (le Monde du 16 octobre). Certes, les éruptions volcaniques et les nuages stratosphériques ont existé de tout temps alors que le " trou " d'ozone du printemps austral ne se forme que depuis 1979. Les spécialistes ont trouvé l'explication de ce nouvel état de fait dans la teneur en chlore de la stratosphère: il y a une sorte de seuil, qui paraît être de 2 ppb. Jusqu'à 2 ppb de chlore, les aérosols volcaniques et les nuages stratosphériques n'ont aucun effet sur la chimie destructrice de l'ozone stratosphérique et ce seuil a été franchi pendant l'hiver austral 1979-1980. Il y a douze ans, en effet, la teneur de la haute atmosphère en chlore était déjà de l'ordre de 2 ppb alors que la teneur " naturelle " n'était que de 0, 6 ppb. En 1991, on en est à 3, 8 ppb... Depuis douze ans, les aérosols volcaniques peuvent donc agir comme des catalyseurs qui activent les réactions chlore-ozone. D'où vient l'augmentation régulière de la teneur en chlore? Des chlorofluorocarbones (CFC) fabriqués par l'homme, dont les molécules très stables diffusent lentement jusque dans la stratosphère et s'y accumulent.

 Une distorsion des mesures?

 Les premiers " voyages " du " spectromètre ultraviolet et visible " et ceux des autres appareils faits au-dessus de la Laponie depuis le début de l'EASOE semblent montrer que les aérosols volcaniques faussent les mesures de l'ozone faites à distance, d'en haut par les satellites, d'en bas par les stations au sol. Ces télémesures indiquent qu'au-dessus de l'Arctique la teneur en ozone est actuellement de 2, 7 millimètres (4) alors que la teneur normale pour la saison et la latitude est de 3, 5 mm. Dans le même temps, les premières mesures in situ faites depuis le début de l'EASOE par les " expériences " emportées par les ballons montrent que la teneur en l'ozone est normale. A la fin de l'EASOE, 700 sondages mesurant l'ozone in situ grâce à des petits ballons lancés d'Esrange et de onze stations des hautes latitudes septentrionales ainsi que les mesures faites par divers appareils emportés par des ballons plus gros ou embarqués sur plusieurs avions devraient permettre de confirmer ou d'infirmer la distorsion des mesures de l'ozone due aux aérosols du Pinatubo. Outre le " spectromètre à ultraviolet et visible " qui a volé le 13 décembre et qui revolera plusieurs fois, il existe treize autres appareils du même type installés dans des stations au sol réparties un peu partout dans le monde (jusqu'en Terre-Adélie) et envoyant tous les jours leurs données par satellite. Ainsi pourra-t-on étalonner ces quatorze appareils les uns par rapport aux autres et valider leurs mesures de façon indiscutable. Cet appareil, qui a volé pour la première fois grâce à un ballon lancé à Aire-sur-l'Adour en septembre dernier, pèse 19 kilos avec son emballage, un microprocesseur (qui, d'abord décide des cycles et des modalités des mesures en fonction de la lumière reçue du soleil, ensuite commence à digérer en temps réel les données enregistrées avant de les retransmettre à Esrange), un émetteur, un système de localisation en trois dimensions, un appareil de mesure des températures et des pressions. Cela représente un gros progrès et de grandes économies par rapport au modèle de 1983-1985, qui pesait 250 kilos.

(1) Participent à l'EASOE, les Douze, la Suède, la Norvège, l'Islande et la Finlande, la Suisse et l'Autriche ainsi que les Etats-Unis, l'URSS. La campagne doit se poursuivre jusqu'au 31 mars 1992. (2) La tropopause sépare la basse atmosphère de la stratosphère. Son altitude est d'environ 7 à 8 kilomètres au-dessus des régions polaires et de quelque 17 ou 18 kilomètres au-dessus de la zone équatoriale. (3) Il y a eu aussi le réveil de l'Unzen, mais ce volcan japonais a émis peu d'aérosols. En revanche, l'Hudson, un volcan du sud du Chili, a été le siège en août dernier de très importantes projections d'aérosols. La région étant peu habitée, l'activité de ce volcan n'a pas gêné grand monde et est passée inaperçue (sauf de la région de l'Argentine située à l'est du volcan). Mais les appareils de mesure de Terre-Adélie ont déjà détecté que la quantité d'oxydes d'azote de la stratosphère antarctique avait diminué de moitié. (4) Si toute l'atmosphère était à la même pression de 1 bar


<#MON-7-71>

 Le Monde du 25/12/1991 Page: 8
  Titre d'article: M. Haroun Tazieff de nouveau chargé du risque volcanique. - EN BREF J.O DU 19 DECEMBRE 1991
 Le Journal officiel du 19 décembre a publié un arrêté du ministre de l'environnement qui donne la liste du Comité supérieur d'évaluation des risques volcaniques. M. Haroun Tazieff est reconduit à la présidence du comité - et chargé d'autre part d'un rapport sur la situation actuelle du risque volcanique en France. Les autres membres du comité sont Rose-Marie Chevrier, hydrologue volcanologue ; René Faivre-Pierret, physico-chimiste ; Jacques Labeyrie, physicien ; François Le Guern, géochimiste volcanologue ; Francis Forbach, géophysicien.


<#MON-7-72>

 Le Monde du 04/01/1992 Page: 7
  Titre d'article: Une digue contre les feux de l'Etna           

 L'événement ne s'était pas produit depuis 1978 : la coulée de lave qui s'échappe depuis trois semaines de l'Etna, le volcan sicilien le plus actif de l'Europe continentale, a atteint, jeudi 2 janvier, la vallée de Calanna, située à 1 000 mètres d'altitude. Afin de lutter contre les " forges du dieu Vulcain ", les hommes de la sécurité civile et les militaires ont édifié une digue de terre à l'orée de la vallée. Tandis que l'archevêque de Catane ville détruite par une éruption de l'Etna en 1669 _, Mgr Luigi Bommarito, organisait une procession de pénitence pour que la Vierge Marie dévie la coulée de lave. Selon le ministre italien de la protection civile, M. Nicola Capria, la construction de cette digue de 250 mètres de long devrait permettre " de bloquer la lave pendant quelques jours ". Si l'éruption continue à son rythme actuel (700 000 à 800 000 tonnes de lave par jour, qui s'échappent d'une faille du volcan située à 2 400 mètres d'altitude), le professeur Franco Barberi, qui dirige l'équipe de géologues et volcanologues sur le terrain, estime cependant que la coulée pourrait envahir dans une dizaine de jours le village de Zafferana, situé à 3 kilomètres en aval. Les 6 000 habitants du village pourraient sans problème être évacués, mais la colère de l'Etna risquerait alors de provoquer d'importants dégâts matériels. (AFP, Reuter.)



<#MON-7-73>

 Le Monde du 26/02/1992 Page: 17
  Titre d'article: Les flamboiements du Pinatubo           
     Signataire: REBEYROL YVONNE
 Les couchers de soleil sont depuis plusieurs mois  et encore pour au moins une année ou deux  d'un rouge extraordinaire. La raison de ces splendeurs qui se déploient tout autour de la Terre ? Les explosions du volcan philippin Pinatubo, qui a projeté dans la stratosphère, au mois de juin 1991, quelque 12 millions de tonnes de sulfates en aérosols. Tout comme après les très violentes explosions du volcan indonésien Krakatoa, en 1883. Le monde entier avait alors bénéficié, pendant deux ou trois ans, de couchers de soleil exceptionnellement rouges et splendides. Selon M. Yves Fouquart, professeur au laboratoire d'optique atmosphérique de l'université de Lille-I, les aérosols projetés dans la stratosphère par le Pinatubo y sont devenus de minuscules gouttelettes (de moins de 1 micron de diamètre) faites d'acide sulfurique hydraté qui diffusent la lumière solaire : les rayons lumineux qui sont entrés dans chaque goutte en ressortent en suivant une direction différente de celle qu'ils avaient avant d'y avoir pénétré. Cette diffusion par les aérosols vient en plus de la diffusion " normale " de la lumière solaire par les molécules d'air présentes dans la basse et la haute atmosphère. Cette diffusion moléculaire dépend étroitement de la longueur d'onde du rayonnement solaire, alors que la diffusion par aérosols en dépend peu. Rappelons que le rayonnement solaire est constitué par des ondes électromagnétiques dont les longueurs vont de plusieurs kilomètres au nanomètre (milliardième de mètre). Parmi toutes ces longueurs d'onde, la lumière visible n'occupe qu'une toute petite partie : de plus de 780 nanomètres (infrarouge) à moins de 400 nanomètres (ultraviolet). Entre les valeurs extrêmes de cette " fenêtre " se trouvent, par longueur d'onde décroissante, les sept couleurs de l'arc-en-ciel : rouge, orangé, jaune, vert, bleu, indigo, violet.

 Une lumière essentiellement rouge

 Lorsque le soleil est très bas sur l'horizon, ou même couché depuis peu de temps, ses rayons sont très obliques par rapport aux différentes couches de l'atmosphère. Pour traverser celles-ci, ils ont donc à parcourir un chemin beaucoup plus long. Ils ont ainsi beaucoup plus d'" occasions " d'être diffusés. Et ils sont d'autant plus diffusés que leur longueur d'onde est courte, c'est-à-dire que le violet, le bleu, aussi le vert et un peu le jaune partent dans tous les sens et que peu ou pas du tout d'entre eux prennent la direction de la surface de la Terre. Les nuages d'aérosols sont donc éclairés par une lumière où il n'y a plus de violet ni de bleu et qui est faite surtout de rouge. Cette caractéristique s'accentue lorsque l'altitude décroît : les nuages situés le plus haut reçoivent le spectre encore presque complet de la lumière visible, alors que ceux qui sont le plus bas ne reçoivent plus que du rouge.



<#MON-7-74>

 Le Monde du 16/04/1992 Page: 10
  Titre d'article: Le combat des responsables italiens contre la coulée de l'Etna
           
 La coulée de lave qui s'échappe de l'Etna depuis le mois de décembre  le volcan sicilien est en activité quasi permanente  et qui est arrivée tout près du gros village de Zafferana-Etnea (7 000 habitants), semble s'être ralentie dans la nuit du 14 au 15 avril. Les responsables italiens voient dans ce répit le résultat du travail des artificiers militaires. Ceux-ci, en effet, ont réussi, dans la fin de l'après-midi du mardi 14 avril, à faire sauter 180 kilos de charges d'explosifs tout près des tunnels naturels par lesquels la lave coule sans presque se refroidir sur une distance de quelque 7 kilomètres sur les pentes de l'Etna. L'autre projet des Italiens est d'obstruer le chenal suivi par la lave, assez haut sur les flancs de l'Etna par une cinquantaine de gros blocs de béton de 2 tonnes chacun. Ce qui pourrait  peut-être  détourner la coulée vers une zone inhabitée. Cette opération devrait être faite dans la journée du 15 avril (si le temps et le volcan le permettent), grâce aux gros hélicoptères de la base américaine de Sicile. En l'état actuel des choses, outre des vergers et des vignes, la coulée a déjà englouti deux maisons isolées situées à environ 1 kilomètre de Zafferana Etnea. Et cinq cents soldats italiens, avec des camions et des autocars militaires, sont à pied d'½uvre pour évacuer d'urgence les 7 000 habitants du bourg.



<#MON-7-75>

 Le Monde du 17/04/1992 Page: 12
  Titre d'article: Deux nouvelles coulées sortent de l'Etna
          
 Après avoir ralenti dans la nuit du 14 au 15 avril et dans la journée du 15, l'écoulement de la lave de l'Etna a repris dans la nuit du 15 au 16 avril. Deux coulées sortent maintenant d'ouvertures situées sur le haut du volcan et descendent les flancs de celui-ci. Elles ne constituent pas encore un danger pour Zafferana-Etnea, mais, si le flot ne se tarit pas, cette nouvelle coulée pourrait descendre, comme la précédente, jusqu'au voisinage de ce village. Malgré les efforts des artificiers militaires italiens, il semble bien que les tunnels par lesquels la lave descend sans se refroidir et donc vite  n'ont pas été mis " hors service ". Ils pourraient ainsi servir aux nouvelles coulées. La situation est plus dramatique au Nicaragua, où le volcan Cerro Negro, situé à quelque 110 kilomètres au nord-ouest de Managua, s'est réveillé violemment, le 9 avril, après avoir dormi pendant vingt et un ans. Deux personnes tombées des toits d'où elles déblayaient des quantités énormes de cendres ont été tuées. Vingt mille paysans ont été obligés de fuir : leur hébergement et leur ravitaillement posent des problèmes insolubles aux autorités nicaraguayennes. De plus, les cendres volcaniques risquent de compromettre  ou même de détruire  les prochaines récoltes. Le Secours catholique (106, rue du Bac, 75341 Paris Cedex 07) a ouvert une souscription en faveur des sinistrés du Nicaragua. CCP Paris 737 G, mention " Nicaragua

<#MON-7-76>

 Le Monde du 22/04/1992 Page: 14
  Titre d'article: Installé au sommet d'un volcan d'Hawaii Le Keck, le plus puissant télescope du monde est prêt à fonctionner           
 Le plus puissant télescope du monde, le Keck, installé à 4 000 mètres d'altitude au sommet d'un volcan endormi de l'île d'Hawaii (Mauna Kea), vient de recevoir la dernière pièce du gigantesque puzzle que constitue son miroir géant de 10 mètres de diamètre. Ce nouvel instrument d'observation du ciel, d'une valeur de 94 millions de dollars, devrait entrer en service dans les prochains mois.  Avec le Keck, c'est une véritable révolution qui s'annonce. Ce nouvel outil de l'astronomie optique préfigure, en effet, ce que seront ces nouvelles générations de télescopes géants qui dépasseront, avant la fin du siècle, les performances des instruments aussi célèbres que le télescope américain du Mont-Palomar (5,08 mètres de diamètre), en Californie, ou le russe de Zelentchuk (6 mètres), dans le Caucase. En effet, pour voir mieux et plus loin, les astronomes réclament des miroirs de télescope de 10 mètres et plus de diamètre, seuls capables de collecter suffisamment de grains de lumière (photons) pour observer des objets faibles et lointains. Hélas, les techniques traditionnelles qui ont présidé à l'élaboration des miroirs du Mont-Palomar et de Zelentchuk s'accommoderaient mal de la fabrication des miroirs géants de 8 à 10 mètres de diamètre. Il faudrait réussir à couler, ce qui est loin d'être acquis, un bloc de verre de 125 tonnes dont le transport, la manipulation et la conception de la monture poseraient des problèmes à la limite du supportable. C'est la raison pour laquelle les astronomes se sont tournés vers des techniques plus élégantes donnant lieu à la fabrication de miroirs de grande taille de 23 tonnes seulement, mais fragiles comme des demoiselles en raison de leur extrême minceur (17 centimètres pour le VLT que les Européens vont installer au Chili à 2 664 mètres, au sommet du Cerro-Paranal). Deux grandes voies ont été prospectées. D'abord celle, astucieuse en diable, retenue par Jerry Nelson, d'une mosaïque de 36 petits miroirs hexagonaux d'environ 2 mètres de diamètre chacun, dont l'ensemble forme un grand miroir d'un peu moins de 10 mètres : mais pour séduisante qu'elle soit, cette technique multiplie les difficultés, ne serait-ce qu'en raison de la grande variété  six au total  de ces miroirs, de 400 kilos chacun, qu'il faut assembler avec la plus grande précision pour donner une courbure idéale au grand miroir qu'ils forment. La tâche est délicate, ce qui explique que le projet ait pris un certain retard, mais ses promoteurs sont confiants puisqu'ils envisagent, d'ici à 1996, la construction d'un Keck-2 à quelques kilomètres du premier instrument.

 Le géant européen du Chili

 La seconde voie, plus traditionnelle, bien que très technique, est celle retenue par les Européens pour leur VLT : un ensemble unique de quatre télescopes de 8,2 mètres de diamètre chacun qui, lorsqu'ils seront pointés sur une même région du ciel, auront une efficacité comparable à celle d'un télescope de 16 mètres. Ce sont quatre miroirs minces monolithes dont la société Schott devrait fournir les ébauches à la société Reosc. Cette dernière ayant ensuite la charge de les polir dans l'atelier qu'elle devrait inaugurer à la fin de ce mois près de Corbeil, à Saint-Pierre-du-Perray (Essonne), en raison de différends rencontrés par l'industriel avec la municipalité de Ballinvilliers (Essonne) où se trouvaient ses installations (le Monde du 22 novembre 1990). La tâche ne sera guère facile. Les ébauches sont fragiles, cassantes. Mais les astronomes européens ont hâte que Reosc livre le premier miroir de ce projet de 1,2 milliard de francs et que soient testés, pour de premières observations (en 1995 ?), les systèmes d'optique active et adaptative permettant de corriger électroniquement les déformations des miroirs et les perturbations dues à l'atmosphère. Toutes techniques déjà à l'essai, bien qu'à une moindre échelle, sur le NTT, le télescope de 3,5 mètres de diamètre que les Européens ont mis en service à La Silla au Chili il y a deux ans.




<#MON-7-77>

 Le Monde du 22/04/1992 Page: 16
  Titre d'article: Deux volcans japonais reprennent de l'activité
          
 .  Deux volcans de l'île japonaise de Kyushu se sont réveillés depuis le 17 avril, ce qui a obligé les habitants de la région à porter des masques et des parapluies  pour se protéger des retombées de cendres. Sur l'Unzen, qui avait tué quarante-trois personnes en juin 1991 (dont les volcanologues français Maurice et Katia Krafft), plusieurs coulées pyroclastiques (des gaz et des fins débris très chauds) ont dévalé le long des flancs du volcan sans faire de victimes ou de dégâts. Quant au Sakurajima (à une centaine de kilomètres à l'est de l'Unzen), il a déjà été le siège de plus de huit cents secousses, petites en général. Pour l'un et l'autre volcans, les autorités japonaises ont publié des avis d'alerte, en particulier pour les quarante mille habitants de Shimabara, ville située au pied de l'Unzen.  (AFP, AP.)



<#MON-7-78>

 Le Monde du 22/04/1992 Page: 16
  Titre d'article: La lutte contre l'Etna est contrariée par le mauvais temps           
 Le mauvais temps, en particulier le brouillard et le vent, gêne beaucoup les efforts des militaires italiens et américains dans leur lutte contre l'Etna. Dans la journée du 20 avril, le vent a obligé un gros hélicoptère américain à larguer  de trop haut  la plate-forme en acier grâce à laquelle on espérait faire basculer une cinquantaine de blocs de béton, de 2 tonnes chacun, dans un tunnel naturel emprunté par les flots de lave. On espérait que ces blocs boucheraient ce tunnel et que la lave descendrait à l'air libre. Ce qui aurait accéléré son refroidissement et donc sa solidification. Avec la perte de la plate-forme, le programme de lutte contre l'Etna a dû être changé. Les militaires américains et italiens vont essayer, dans la journée du mardi 21 avril, de mettre un filet en acier au-dessus du chenal de lave et d'y poser les blocs de béton. Sous le poids, le filet devrait casser, et le tout tomber dans le chenal. En outre, des artificiers essayeront de faire sauter un éperon rocheux dont les débris devraient, eux aussi, tomber dans le chenal. Une nouvelle bouche éruptive s'était ouverte sur l'Etna dans la journée du samedi 18 avril. Elle est située à seulement 1 000 mètres d'altitude (soit à 400 mètres au-dessus de Zafferana-Etnea) dans le Val Calanna, une dépression naturelle dont la sortie est plutôt orientée vers l'est-nord-est, Zafferana-Etnea étant vers le sud-est. Mais la nouvelle coulée a rejoint l'ancienne  en voie de refroidissement actuellement  qui est parvenue, il y a quelques jours, tout près de ce gros village. De leur côté, les militaires italiens élèvent à la hâte un nouveau remblai de protection de Zafferana-Etnea, même si les précédents remblais ont été aisément franchis par les coulées. En fait, l'espoir des volcanologues réside surtout dans un éventuel et prochain assoupissement de l'Etna.  (AFP.)


<#MON-7-79>

 Le Monde du 23/04/1992 Page: 10
  Titre d'article: La lave de l'Etna est détournée de Zafferana-Etnea. _
           
 Le tunnel naturel par lequel coulait, sans se refroidir, la lave de l'Etna semble avoir été bouché. La lave a donc été détournée, dans la journée du mardi 21 avril, vers un itinéraire à l'air libre. Le filet d'acier (isolé avec de l'amiante) surchargé de 92 tonnes de gros blocs de béton et les débris d'un éperon rocheux que les artificiers italiens et américains ont fait sauter sont tombés ensemble à l'entrée du tunnel et ont obstrué celui-ci. La lave s'est alors écoulée vers le Val di Bove, très vaste dépression inhabitée, au lieu de ressortir du tunnel en direction de Zafferana-Etnea. Mais les experts et les responsables italiens n'oublient pas que l'Etna est " imprévisible "...  (AFP.)


<#MON-7-80>

 Le Monde du 16/04/1992 Page: S52
  Titre d'article: Supplément terres de France Auvergne Chefs-d'½uvre en péril
           
 L'AUVERGNE. Deux ou trois choses que l'on dit d'elle. Par exemple, qu' " elle a le c½ur chaud et la peau froide ", qu'" elle est un meuble pauvre que la France a relégué longtemps dans sa mansarde où il s'est imprégné d'une odeur de grenier, de vieux temps, de rêve, de bois de sapin ", et qu'" elle produit des ministres, des fromages et des volcans ". Tout ça, c'est plus ou moins connu. Mais c'est Alexandre Vialatte qui l'écrit, et Vialatte, c'est l'Auvergne. Incontournable car il est difficile de faire mieux. Il aurait d'ailleurs pu ajouter qu'elle produisait aussi des poètes. En se citant lui-même, et Henri Pourrat et quelques autres. A croire, quand on lit ces trousseurs de mots  de simples citations, la plupart du temps, car on dirait leurs oeuvres introuvables, ce qui augmente d'autant la fascination qu'elles exercent,  que les volcans sont des muses qui inspirent tous ceux qui y trempent leur plume. Les ministres ? On a donné. Les fromages ? On les aurait bien gardés pour la fin, pour la bonne bouche, mais " un tiens vaut mieux que deux tu l'auras ". D'autant qu'il n'est pas indifférent de savoir, d'entrée, que cette terre que l'on dit rude et austère, voire pingre et chiche, est aussi gourmande. Dans la discrétion et la retenue, certes, mais solidement. Mise en bouche. On débarque à l'aube, à Clermont, et, en quelques coups de volant, on se retrouve attablé chez Angèle, un gîte d'étape tapi à Laschamp, un village rêche des environs. Sur la toile cirée, le " petit-déjeuner "... Le pichet de café, le bol, le sucre, le beurre, le bon pain et l'assiette de fromage avec la sainte trinité locale : cantal, fourme d'Ambert et saint-nectaire. Même un Parisien ne se fait pas prier longtemps pour savourer la pompe aux pommes (une tarte recouverte), le miel ou les confitures. " Goûtez celle aux framboises ", encourage Angèle, qui joue avec conviction son rôle de gaveuse de citadin pâlichon. On goûte et c'est comme si on avait des fruits plein la bouche. Devant vous, déjà ouverts, une dizaine de pots imposants vous tendent leurs cuillères et leurs étiquettes, vraie balade à travers champs. Ici, le repas est à 58 F avec potage, viande, légumes, fromage et dessert. Dehors, placides, attendent les volcans. Avec la patience de qui en a vu d'autres et, surtout, de qui a tout son temps. On a beau insister sur leur jeunesse (leurs premières manifestations coïncident avec l'apparition de l'Homo sapiens), ça fait quand même 5 000 ans que les plus fringants dorment du sommeil du juste. Et il faudrait une sacré bonne oreille, ou une sacrée imagination, pour entendre ronronner ces gros matouts-là. Spectacle extraordinaire, ça aussi Vialatte l'a dit, que " d'en voir ainsi trente autour du puy de Dôme, avec leur trou en haut de la tête, comme un nid de poule ". Plus extraordinaire encore lorsqu'on se donne la peine de les escalader pour plonger dans leur cratère. Celui du Pariou, par exemple : 90 mètres ! Le plus profond. Superbe ! Avec le vent qui tourne à l'intérieur comme une toupie et qui couche les herbes en longues caresses. Avec ce vert qui ne sait plus à quelle nuance se vouer et avec des vagues de brume qui déferlent. Sur la crête, de l'autre côté, la silhouette d'un mouton, ex-prince des lieux. Se détachant sur le ciel puis disparaissant, happé par la cavalcade des nuages. On pense au fantôme de Hamlet. Ou à la chèvre de Vialatte, qui " broute sur leur profil une espèce de pierre ponce poreuse, mais de faible valeur nutritive, qui donne à son lait, un peu rêche, un petit goût de secousse tellurique apprécié par les géologues ". Et on se dit que l'Auvergnat, " cet homme vêtu de noir, coiffé d'un chapeau de même métal, qui élève des vaches rouges et vend de l'eau minérale pour pouvoir s'acheter des pantoufles en feutre ", que cet homme, ainsi vu par Vialatte, est peut-être, aussi, une variété d'Anglais avec béret, vielle, humour, flegme et sang-froid. Pas évident, après tout, de continuer à fabriquer ses pneus et à affiner ses fromages quand des volcanologues estiment le réveil presque inéluctable, " probablement durant les deux ou trois mille ans à venir, précisait Maurice Krafft, mais peut-être dans une semaine ". Un suspense qui n'est certainement pas étranger au charme prenant de l'Auvergne. Plus préoccupante, dans l'immédiat, la profonde métamorphose du paysage. Depuis que moutons et bergers sont allés chercher fortune ailleurs, tout va de mal en pis. Avec l'abandon des pâturages, les landes à bruyères et à genêts sont, en effet, peu à peu remplaçées par la friche, la mer des noisetiers, les escadrons de bouleaux et, à la périphérie des volcans, par des bataillons d'épicéas incongrus qui, véritables troupes d'occupation, cassent ces horizons nimbés de bleu et masquent cette buée dont Pourrat disait qu'elle était " la respiration de la terre ". Sur les volcans, les conséquences sont encore plus dramatiques. Il n'est qu'à écouter Bernard Quinsat, chantre de ce pays et âme d'une association locale nommée Chamina, décrire, planté sur la lèvre du Pariou, avec des gestes à la Karajan et un vocabulaire à la Clausewitz, comment la forêt monte à l'assaut de la lande, pareille à " la chatte tapie qui guette une souris ". " La forêt, insiste-t-il, je la vois avancer ; on tourne le dos et elle gagne 2 mètres ! " Lente et inexorable invasion d'un manteau végétal qui, progressivement, méthodiquement (bruyère en avant-garde, suivie des noisetiers mouchetés de hêtres), tapisse pentes et cratères, masquant et gommant les reliefs de ce qui reste (pour combien de temps encore ?) l'un des plus somptueux musées volcaniques du monde. Une annexion perpétrée apparemment dans l'indifférence générale. En irait-il de même si, demain, les façades de Versailles ou de Chambord étaient envahies par le lierre ou le chèvrefeuille ? Et pourquoi ne pas reconnaître qu'il est des monuments naturels qui méritent d'être conservés en l'état, au même titre que les plus beaux édifices du patrimoine national ? Pays-paysans-paysages. Triptyque des régions de racines, de mémoire et de caractère. Là plus qu'ailleurs exode, abandon, démission sont synonymes de mort lente. C'est ainsi que, peu à peu, une région perd son âme. Face à la trahison des hommes, l'Auvergne, qui sait si bien donner du temps au temps, ne devra peut-être un jour son salut qu'au réveil des volcans endormis. Un jour pareil aux jours évoqués par Georges Conchon, " où tous les volcans donnaient de la voix tous ensemble : mille bouches à feu, toutes ensemble, à tire-que-veux-tu, de l'aube d'un siècle au crépuscule d'un autre siècle ". DOC : avec photos 

<#MON-7-81>

 Le Monde du 29/04/1992 Page: 18
  Titre d'article: Essai de purge du lac Monoun
           
 Une équipe franco-camerounaise s'efforce de prévenir le renouvellement de la catastrophe du lac Nyos
 LE 21 août 1986, une énorme quantité de gaz carbonique (CO2) sort brusquement du lac Nyos (Cameroun, à quelque 300 kilomètres au nord-ouest de Yaoundé), tuant presque instantanément plus de 1 700 personnes et des milliers d'animaux. Le même phénomène s'était produit sur une moins vaste échelle le 15 août 1984 au lac Monoun, provoquant tout de même la mort de 37 personnes. Pour prévenir le renouvellement de telles catastrophes, du 18 mars au 8 avril, des essais de dégazage des eaux profondes du lac Monoun ont été faits avec succès par une équipe scientifique franco-camerou- naise (1). Il s'agissait de tester en vraie grandeur, mais sur un lac relativement petit, une méthode de purge qui pourrait être utilisée pour dégazer le lac, voisin mais beaucoup plus grand, de Nyos. Les deux lacs sont installés dans des cratères de volcan (toute cette région de l'ouest du Cameroun est volcanique). Ils sont donc profonds : 208 mètres pour le lac Nyos, 99 mètres pour le lac Monoun ; leurs parois sont en pente raide ; leurs fonds sont très probablement parsemés de sources hydrothermales riches en gaz magmatiques (dont le CO2). Comme dans tout milieu liquide, la pression augmente dans les deux lacs avec la profondeur de 1 atmosphère (1 bar) tous les 10 mètres environ. Or, la capacité de dissolution de gaz carbonique dans l'eau augmente avec la pression. A la température constante de 15 C, 1 litre d'eau est capable de dissoudre 1 litre de CO2 à la pression de 1 bar et 14 litres de CO2 à la pression de 20 bars. Dès que leur seuil de capacité de dissolution est atteint, les gaz forment des bulles qui, forcément, montent et grossissent, allégeant de plus en plus la colonne de liquide qui les contient et qui est ainsi aspirée vers la surface. C'est le même phénomène qui fait que le champagne brusquement décomprimé peut jaillir de la bouteille que l'on vient de déboucher. C'est aussi le même phénomène qui est utilisé par les pétroliers sous le nom d'air lift pour aider le pétrole de certains champs à monter jusqu'à la surface. Rappelons aussi que, à 1 bar, la densité du CO2 est de 1,52 gramme (celle de l'eau douce étant de 1 gramme) ; les eaux des fonds, étant chargées en gaz dissous, ont donc une densité plus élevée que celle de l'eau " pure ". Et il ne faut pas oublier que la densité de l'eau augmente avec la baisse de sa température. Ces principes de physique simple expliquent que les eaux de ce genre de lacs sont stratifiées. La teneur en gaz dissous augmente, classiquement, avec la profondeur donc avec la pression. Mais, curieusement, la température ne baisse pas régulièrement avec la profondeur : dans le lac Monoun, elle est de 21 C à 25 C selon la saison en surface, de 21,5 C aux environs de 60 mètres et de 24 C au fond approximativement. La densité augmente pourtant de la surface au fond, en dépit de la " chaleur " des eaux de fond, à cause de la quantité croissante (avec la profondeur) de CO2 dissous.

 Pluies et grêles refroidissantes

 Dès janvier 1987, des spécialistes de diverses nationalités avaient suggéré que, juste avant ces sorties gazeuses catastrophiques, les eaux profondes des lacs Nyos et Monoun avaient atteint leur seuil de saturation en gaz magmatiques dissous. Il s'était alors formé d'innombrables bulles qui avaient brusquement diminué la densité de ces eaux. Le lac Monoun en 1984 et le lac Nyos en 1986 s'étaient alors " retournés ", et les eaux du fond allégées  et de plus en plus  étaient montées massivement en surface y remplaçant les eaux de surface, qui avaient plongé au fond puisqu'elles étaient devenues subitement relativement plus lourdes. Il y a cinq ans les spécialistes avaient aussi pensé à un facteur déclenchant complémentaire : les eaux de surface auraient pu devenir brusquement plus denses après avoir été très refroidies par de fortes chutes de pluies et de grêles. Cette hypothèse est renforcée par le fait que les deux catastrophes se sont produites en août, c'est-à-dire pendant le maximum de la saison des pluies caractérisé dans la région par de très violentes et assez brèves précipitations. Quelle que soit l'hypothèse retenue, il a semblé que la méthode capable d'éviter le renouvellement de telles catastrophes était de purger les fonds des lacs d'une partie de leurs gaz dissous. C'est ce qui vient d'être essayé au lac Monoun, mais une première tentative très prudente avait été réussie en 1990 au lac Nyos. Cette année, deux tuyaux lestés longs de 70 mètres, ayant un diamètre intérieur, l'un de 53 millimètres, l'autre de 141 millimètres, ont été installés à la verticale dans le lac Monoun dont chaque litre, de la profondeur de 60 mètres jusqu'au fond, contient actuellement 3,1 litres de CO2, ce qui est inférieur au seuil de saturation. Ces tuyaux, faits de segments de 6 mètres soudés, étaient amarrés en haut sur une sorte de radeau portant une petite pompe de jardin. Par sécurité, cette pompe était télécommandée depuis les rives du lac, tout comme étaient télécommandés les boulons explosifs fixant les tuyaux au radeau et aux lests et celui ouvrant un orifice latéral aménagé sur les tuyaux à 40 mètres sous la surface (2). Par sécurité aussi, les tuyaux étaient reliés par une corde longue de 250 mètres à un véhicule terrestre dont la mise en route sur la terre ferme faisait donc tirer les tuyaux et interrompre les essais. Le premier essai sur le tuyau de 53 millimètres a duré deux heures. Amorcé par la petite pompe, l'air lift a fait sortir en surface, d'abord une mousse puis un jet d'eau et de CO2 haut de 4 mètres. L'expérience a alors été arrêtée grâce au boulon explosif qui a ouvert l'orifice latéral situé à 40 mètres sous la surface. Le second essai avec le tuyau de 141 millimètres a fait jaillir un jet d'eau et de CO2 haut de 8 mètres et stable. Bien évidemment, les deux essais ont été précédés et accompagnés demesures quantitatives répétées faites à des profondeurs différentes et concernant les teneurs de l'eau en gaz dissous, les débits d'eau et de gaz dans les tuyaux, etc. Même de courte durée, les essais de purge du lac Monoun ont montré que la méthode est applicable au lac Nyos et qu'il en coûterait probablement plus de 2 millions de dollars (11 millions de francs).

(1) L'équipe était dirigée par Michel Halbwachs (professeur à l'université de Chambéry et responsable du laboratoire d'instrumentation géophysique). Elle comprenait Adelin Villevieille (représentant l'Union des associations techniques internationales et membre du conseil général des Ponts et Chaussées), Jean-Christophe Sabroux (physicien au Commissariat à l'énergie atomique), Jacques Grangeon (spécialiste de la technologie à l'université de Chambéry), Emmanuel Naah (Centre de recherche en hydrologie du Cameroun), John Funji et Ntep Gweth (ministère des mines du Cameroun). L'équipe a eu l'aide technique et logistique de l'armée camerounaise. Les 450 000 francs nécessaires ont été donnés par moitié par le bureau de Yaoundé des Communautés européennes et le ministère français de la coopération.(2) En cas d'urgence, cet orifice latéral est ouvert et l'eau de ce niveau du lac (peu chargée en COet à la pression d'environ 4 à 5 bars) se précipite dans le tuyau, dont le contenu est sous une très basse pression, et y étouffe la colonne montante d'eau et de gaz.

<#MON-7-82>

 Le Monde du 29/06/1992 Page: S15
  Titre d'article: TRAVERSES : FR 3, 21 h 40 La Méditerranée, ses volcans, ses séismes...
                Auteur d'oeuvre: BRIGOT JACQUES
   Titre d'oeuvre: TRAVERSES,LES COLERES DE LA TERRE SEISMES ET ERUPTIONS VOLCANIQUES


 SPORADIQUEMENT, les pays européens riverains de la Méditerranée et leurs voisins sont agités de spasmes, car l'écorce terrestre y est soumise à d'énormes contraintes. D'où l'existence de failles et de volcans ainsi que de séismes à répétition. Mais les zones à risque volcanique ne se limitent pas à l'Etna ou au Vésuve, les pays du Massif central n'étant peut-être pas définitivement assoupis. Quant aux tremblements de terre, ils se manifestent le plus souvent sur deux axes, l'un ouest-est, de l'Espagne à la Turquie et au-delà, l'autre sud-nord, de la Provence aux couloirs rhodanien et rhénan. Dans les Colères de la Terre, Jacques Brigot a recueilli scrupuleusement l'avis de quatre scientifiques  Haroun Tazieff, les professeurs Barbieri (Italie), Varotsos et Alexopoulos (Grèce). S'ils estiment que les techniques actuelles de surveillance des volcans commencent à être assez fiables, les méthodes de prévision des tremblements de terre n'en sont encore qu'à leurs prémices, d'autant plus que physiciens et géologues s'opposent sur la validité des résultats de leurs recherches respectives. Pourtant, ils s'accordent pour admettre la réalité des risques et pour dénoncer le laxisme des pouvoirs publics auxquels ils reprochent de ne pas prendre leurs mises en garde suffisamment au sérieux.


<#MON-7-83>

 Le Monde du 16/07/1992 Page: 26
  Titre d'article: Nouvelle éruption du volcan Pinatubo aux Philippines
           
 Après dix mois de sommeil, le volcan Pinatubo, situé sur l'île de Luzon, aux Philippines, à 80 kilomètres de Manille, la capitale, a repris son activité, mardi I4 juillet. Des explosions, la montée de lave dans l'ancien cratère et une pluie de cendres ont incité les vulcanologues philippins à déclencher l'alerte maximum et à délimiter une zone de danger de 10 kilomètres autour de la montagne. La dernière éruption, en juin 199I, avait tué sept cents personnes et laissé des milliers de familles sans abri.



<#MON-7-84>

 Le Monde du 01/09/1992 Page: 11
  Titre d'article: REPERES La conjonction de l'activité du Pinatubo et de la saison des pluies menace 50 000 personnes
           
 Des torrents de boue ont à nouveau dévalé les pentes du volcan philippin Pinatubo, samedi 29 août. On déplore huit morts. Plusieurs villages de la région ont été littéralement engloutis, et plus de 50 000 personnes ont dû fuir de chez elles devant la menace d'autres coulées de boue. On estime à 40 villes et à plus de 400 villages le nombre de localités plus ou moins affectées ou menacées par les coulées. Depuis plusieurs semaines, l'activité du volcan est devenue plus intense : il émet de grandes quantités de cendres, et celles-ci se mélangent avec les eaux des pluies diluviennes, habituelles en saison des pluies mais encore plus abondantes avec le passage de la tempête tropicale " Polly ", pour engendrer de monstrueuses coulées de boue, les lahars, selon le mot indonésien qui désigne ce phénomène redoutable pour tous les volcanologues. " Polly " continue sa course vers Taïwan, mais le typhon " Omar ", qui vient de balayer l'île de Guam (dans l'archipel des Mariannes), s'approche maintenant des Philippines.


<#MON-7-85>

 Le Monde du 02/09/1992 Page: 14
  Titre d'article: La vie agitée du Pinatubo
          
 Cinquante mille personnes ont dû fuir à nouveau les torrents de boue du volcan philippin, dont l'activité est quasi permanente depuis dix-sept mois  APRES un sommeil de six cent trente-cinq ans, le volcan philippin Pinatubo (culminant à 1 745 mètres à une centaine de kilomètres au nord-ouest de Manille, sur Luzon, une des îles principales de l'archipel) s'est réveillé le 2 avril 1991. Ce jour-là, une explosion phréatique (due à la surchauffe de l'eau de pluie infiltrée dans le sol) a fait jaillir des nuages de vapeur et de petites quantités de cendres volcaniques (de fins débris) d'un point situé sur le flanc du Pinatubo. Si minime soit-elle, cette première phase d'activité a suffi pour recouvrir de cendres 10 000 mètres carrés sans qu'on ait eu à déplorer de morts ou de blessés, et pour causer des dégâts plus ou moins importants aux arbres sur plusieurs kilomètres carrés. Après cette première explosion, de nouvelles fumerolles se sont manifestées le long d'une ligne est-nord-est/ouest-sud-ouest de 1 kilomètre, entre les altitudes de 1 100 et 1 350 mètres. Ces émissions gazeuses, très importantes et à très haute pression, étaient faites surtout de vapeur d'eau, mais il s'en dégageait l'odeur caractéristique d'oeuf pourri de l'acide sulfhydrique. A partir du 5 avril, le volcan était placé sous une étroite surveillance. Ainsi a-t-on pu constater que l'activité sismique, irrégulière, augmentait dans l'ensemble, tout comme s'accentuaient par à-coups la déformation superficielle du Pinatubo et les émissions de fumerolles. Vint alors, le 3 juin, une forte explosion suivie de trente minutes de trémor (des vibrations du sol continuelles) qui recommença de plus en plus fort et de plus en plus souvent le lendemain et les jours suivants. Les foyers des secousses n'étaient plus qu'à une profondeur comprise entre 0 et 2 kilomètres (contre 3 à 6 kilomètres au début de l'éruption). Mais le flux de dioxyde de soufre diminuait : 5 000 tonnes le 28 mai, 280 tonnes le 4 juin. Pour les volcanologues philippins et américains, cette évolution de l'activité du Pinatubo montrait que le magma montait à l'intérieur du volcan, tandis que la sortie des gaz était bloquée et donc que la pression interne du système augmentait. On pouvait ainsi craindre que le Pinatubo produise des coulées pyroclastiques (ou nuées ardentes) (1) dans les quinze jours à venir. Le 7 juin, de très violentes explosions, magmatiques cette fois, se produisaient pendant quarante minutes au centre de la ligne de fumerolles, propulsant des cendres à 8 000 mètres de haut tandis qu'un trémor se manifestait pendant une heure. Douze mille personnes habitant dans un rayon de 21 kilomètres autour du sommet du volcan étaient évacuées difficilement, car elles ne croyaient pas à la dangerosité potentielle de l'éruption en cours. Pendant les jours suivants, les explosions accompagnées d'émissions de cendres lancées de plus en plus haut continuaient, couvrant la région terrestre ou maritime située à l'ouest du Pinatubo d'une couche de fins débris jusqu'à 25, puis 35 kilomètres du volcan.

 Le paroxysme des 15 et 16 juin

 Le 10 juin, les Américains, longtemps incrédules eux aussi pour le danger que représentait leur tumultueux voisin, évacuaient quatorze mille cinq cents des seize mille personnes résidant dans leur importante base aérienne de Clark, située à 15 kilomètres à l'est du Pinatubo, c'est-à-dire sous la menace d'éventuelles coulées pyroclastiques et coulées de boue. Les coulées de boue, les lahars, formées d'eau et de cendres, sont des phénomènes souvent monstrueux et classiques sur les volcans explosifs de zones à forte pluviosité. Le 12 juin, des trémors presque continuels pendant une quinzaine d'heures furent suivis d'une très violente explosion accompagnée de très importantes coulées pyroclastiques dévalant les pentes nord, nord-ouest et sud-ouest du volcan sur 5, et même sur 15 kilomètres. Une petite coulée de boue fut déclenchée par des chutes de pluie. 600 Américains supplémentaires furent évacués de Clark et toute la population habitant à moins de 20 kilomètres du Pinatubo reçut l'ordre de se préparer à partir. Les 13 et 14 juin furent marqués par de nouvelles explosions, émissions de cendres, nuées ardentes et coulées de boue. Le nombre de personnes évacuées atteignait ce jour-là soixante-dix-neuf mille. Mais on déplorait quatre morts, quatre disparus et vingt-quatre blessés. Le paroxysme cataclysmique de l'éruption est atteint les 15 et 16 juin. Pendant ces deux jours, les très violentes explosions se succèdent, lançant à une quarantaine de kilomètres d'altitude des cendres qui retombent à des centaines et même des milliers de kilomètres du Pinatubo, notamment à Singapour, et des débris plus gros (des ponces) qui " arrosent " les régions avoisinantes sur plusieurs dizaines de kilomètres. Le sommet du volcan est détruit par les explosions à répétition et la montagne perd ainsi 145 mètres de haut. La terre ne cesse de trembler : les trémors sont quasi continuels et, en plus, certaines secousses sont ressenties jusqu'à Manille. De nouvelles coulées pyroclastiques dévalent continuellement les flancs du Pinatubo sur des distances de 12 à 18 kilomètres et, au bout de leur course, remplissent des vallées sur plusieurs dizaines de mètres de haut. Et pour ajouter à tous ces malheurs, le typhon " Yunya " est arrivé la veille sur la région avec des pluies torrentielles et des vents de tempête contribuant fortement à déstabiliser les énormes volumes de cendres retombés sur le volcan, produisant ainsi de gigantesques coulées de boue, dont certaines sont chaudes et parfois hautes de 5 mètres. On estime le volume des matières non compactées (cendres, aérosols et ponces) crachées par le Pinatubo à 14 kilomètres cubes, faisant ainsi de l'éruption du volcan philippin la plus importante du siècle. La moitié de ces produits a été entraînée dans les coulées pyroclastiques et l'autre moitié dans les cendres et aérosols retombés plus ou moins loin ou " injectés " pour quelques années dans la stratosphère. Là, ils tournent tout autour de la Terre, ayant gagné les zones de haute latitude des deux hémisphères. Ils y perturbent la chimie de la haute atmosphère, ce qui produit des couchers de soleil d'un rouge exceptionnel. Ils font écran à l'énergie solaire, ce qui modifie très légèrement pour quelques années les climats de la Terre. Tout ceci explique que le Pinatubo a obligé quelque trois cent mille personnes à fuir, qu'une très vaste zone du pays a été couverte, parfois " submergée ", de cendres fines et de débris plus gros écrasant les maisons et autres constructions, paralysant toutes les activités et que le volcan a tué plusieurs centaines de personnes, dont une soixantaine écrasées par l'effondrement du toit d'une église dans laquelle plusieurs centaines de réfugiés avaient pensé trouver un abri.  Après le 16 juin 1991, l'activité du Pinatubo a continué, irrégulière et moins violente certes, mais parfois importante puisqu'elle a été marquée par de fortes explosions, d'abondantes émissions de cendres, une agitation sismique persistante, parfois des nuées ardentes, des coulées de boue dévastatrices et de nouvelles victimes. En février, avril, mai et juin 1992, le 14 juillet dernier et encore à partir du 12 août, le Pinatubo a connu de nouvelles périodes d'énervement . Ce qui a fait évacuer environ cinquante personnes revenues vivre près du volcan. (1) Les coulées pyroclastiques, ou nuées ardentes, sont faites de débris de roches mélangés à des gaz volcaniques. Le tout est à très haute température et dévale les pentes à très grande vitesse.

<#MON-7-86>

 Le Monde du 14/09/1992 Page: S15
  Titre d'article: KRAFFT, LA PASSION JUSQU'AU BOUT : CANAL +, 22 h 05
           Fous, résistants et diplômés
  Auteur d'oeuvre: CHEGARAY DENIS,DOAT OLIVIER
   Titre d'oeuvre: KRAFFT LA PASSION JUSQU'AU BOUT
 Le 3 juin 1991, Maurice et Katia Krafft étaient tués par l'éruption du mont Unzen, au Japon. Ce film retrace leur histoire, celle d'une passion pour le monde fascinant des volcans, vécue en couple.  MAURICE KRAFFT, dit un témoin, vivait à l'âge adulte une passion d'enfant. Elle lui était venue en 1953, alors qu'il n'avait que sept ans : ses parents l'avaient emmené, au cours d'une éruption, sur le cratère du Stromboli. Un film tourné par son père le montre sautant de joie sur les pentes recouvertes de cendres du volcan, comme grisé par le spectacle qu'il venait de découvrir. Katia Conrad, elle aussi, était dévorée par le même feu : " Un volcan, c'est tellement beau, tellement grand, tellement puissant ! ", aimait-elle à répéter. En 1969, à vingt-sept ans, sa passion lui permet de devenir lauréate de la Bourse de la vocation. Elle avait étudié la chimie et la physique, il était titulaire d'une maîtrise de géologie. Il était né à Mulhouse ; elle, à Guebwiller. Ils ne pouvaient faire autrement que se rencontrer. En 1970, ils deviennent M. et Mme Krafft. Ils possédaient tous deux les trois qualités essentielles qui, à leurs yeux, caractérisent un volcanologue : ils étaient fous, résistants et diplômés. " Malheureusement ", commente Maurice, qui précise : " Je suis un scientifique qui ne se prend pas au sérieux et qui estime que la vie est une histoire de fous. Et c'est sur les volcans qu'on peut le mieux vivre sa folie. " Incontestablement, ils étaient un peu fous, les Krafft. Les images les montrent au bord des cratères, à quelques mètres des projections de magma incandescent. Certes, ils portaient des combinaisons protectrices, mais, fascinés par le spectacle dantesque qui se déroulait sous leurs yeux, ils prenaient beaucoup de risques. " Comme un papillon est attiré par la lumière, un volcanologue est attiré par la fusion, expliquait Maurice. Comme on est de plus en plus attirés, on finit par aller de plus en plus près... Et, un jour, on finit dans la fusion. " Vision prémonitoire. Mais comment résister à un spectacle aussi grandiose quand " on a l'impression d'assister à la naissance de la Terre, en direct " ? Maurice était certainement plus " fou " que Katia, qui essayait de le raisonner. En Indonésie, contre l'avis de son épouse, il réussit à convaincre un collègue de l'accompagner, sur un bateau pneumatique " acheté 100 francs aux Puces ", au milieu de l'immense lac d'acide sulfurique qui occupe le cratère du Kawa Injen. Ils recueillirent les échantillons qu'ils étaient venus chercher, mais eurent toutes les peines du monde à regagner la berge. Son dernier projet était encore plus extravagant : se laisser porter par la coulée de lave d'un volcan hawaïen, dans une capsule métallique... " Pour se spécialiser dans les éruptions volcaniques, il faut être disponible vingt-quatre heures sur vingt-quatre, à tout moment ", écrivit, un jour, Katia. Et il ne pouvait y avoir une éruption sans qu'ils arrivent sur place dans les vingt-quatre heures. En un quart de siècle, ils n'en ont manqué que quelques-unes... car ils se trouvaient à l'autre bout du monde, sur un autre volcan. Ils en ressentaient alors une grande frustration. Cette disponibilité, ils l'avaient acquise grâce à l'indépendance financière que leur procuraient les conférences qu'ils donnaient  chacun de son côté, l'autre restant toujours auprès du téléphone dans l'attente de l'appel d'un de leurs innombrables correspondants,  par les films qu'ils tournaient et les livres (une vingtaine) qu'ils écrivaient. Malgré leurs relations parfois un peu " volcaniques ", ils se complétaient parfaitement. Pour leurs anciens collègues, ils étaient de véritables scientifiques de terrain, dont les travaux avaient profité à toute la communauté volcanologique. L'ironie du sort veut que, au moment de leur tragique disparition sur le mont Unzen (1), un film qu'ils avaient réalisé à la demande de l'UNESCO sur les risques volcaniques a permis de faire évacuer les populations les plus menacées par l'éruption du Pinatubo, aux Philippines, sauvant la vie de plusieurs milliers de personnes. Les magnifiques et parfois terrifiantes images du documentaire de Denis Chegaray et Olivier Doat, qui ont réalisé des films avec les Krafft, permettent de comprendre pourquoi Maurice et Katia étaient autant fascinés par " la beauté infernale " des volcans, qu'ils considéraient comme leurs enfants et auxquels ils avaient consacré leur vie.

(1) Voir le Monde du 7 juin 1991.

<#MON-7-87>

 Le Monde du 30/09/1992 Page: 14
  Titre d'article: Gaz de mort, gaz de vie  L'essai de purge du lac
Monoun au Cameroun doit être extrapolable au lac Nyos.
           Le CO2 extrait pourrait ensuite servir à des expériences sur la végétation tropicale
           
 EST-IL possible de purger les eaux du lac Nyos (à environ 300 kilomètres au nord-ouest de Yaoundé, Cameroun) des quelque 600 000 tonnes de gaz carbonique (CO2) qui y sont dissoutes selon le procédé expérimenté avec succès au printemps dernier au lac Monoun (le Monde du 29 avril) ? Tel a été le thème du séminaire international qui a réuni récemment à Paris, grâce à la fondation Gaz de France, soixante-dix spécialistes d'une dizaine de nationalités. Le 21 août 1986, une énorme quantité de CO2 était brusquement sortie du lac de cratère Nyos, avait " roulé " à grande vitesse dans les vallées, descendant du volcan en tuant quasi instantanément plus de 1 700 personnes et des milliers d'animaux. Le 15 août 1984, le même phénomène s'était produit au lac Monoun voisin (37 morts). L'un et l'autre lacs sont installés dans des cratères aux parois très raides, profonds de 99 mètres à Monoun et de 208 mètres à Nyos. Toute cette région du Cameroun étant volcanique, il est raisonnable de penser que le fond des deux lacs est parsemé de sources hydrothermales plus ou moins permanentes, exhalant beaucoup de gaz magmatique constitué, en bonne partie, de CO2. Comme dans tout milieu aqueux, la pression dans les deux lacs augmente avec la profondeur, soit de 1 bar (1 atmosphère) tous les 10 mètres environ. Au fond du lac Monoun, elle est donc de quelque 11 bars, et au fond du lac Nyos d'à peu près 21 bars. Or, la capacité de l'eau à dissoudre du gaz carbonique augmente avec la pression. Pour une température constante de 20 C, à 1 bar, 1 litre d'eau peut dissoudre 0,8 litre de CO2, mais à 20 bars le même litre d'eau dissout 14 litres de gaz carbonique. Au-delà de ces seuils, l'eau ne peut pas dissoudre plus de CO2 et le surplus de celui-ci forme des bulles. Les bulles voulant forcément monter et la pression diminuant non moins forcément au cours de la remontée, elles grossissent. Elles entraînent avec elles de l'eau dont la pression diminue et qui relâche d'autres bulles. Ce faisant, elles allègent de plus en plus la colonne d'eau (ou de tout autre liquide) qui les contient et qui est ainsi aspirée vers la surface où l'eau et le gaz jaillissent.

 Comme le champagne...

 C'est ce qui se produit parfois lorsqu'on débouche brusquement une bouteille de champagne. C'est le même principe qui est utilisé par les pétroliers, sous le nom d'air lift pour faire monter en surface certains pétroles récalcitrants. Il faut aussi avoir à l'esprit le fait que l'eau chargée de CO2 dissous a une densité plus grande que l'eau " pure " : à la pression constante de 1 bar, la densité de l'eau est de 1 mais chaque litre de gaz carbonique dissous dans 1 litre d'eau augmente cette densité de 0,00025. C'est très minime mais cela suffit à stratifier ou à déséquilibrer les eaux des lacs. L'eau du fond des lacs Monoun et Nyos étant riches en CO2 dissous, sa densité est plus élevée que celle de l'eau " pure " de surface. Les eaux de l'un et l'autre lacs sont donc stratifiées : en bas, elles sont chargées en gaz carbonique et donc relativement lourdes ; en haut, elles sont pauvres en CO2 et donc relativement légères. Ce qui donne, en temps normal, une grande stabilité aux deux lacs. Lorsqu'une couche du lac est proche de la saturation en gaz carbonique et pour une cause déclenchante qui reste à trouver (éboulement, petit séisme, pluies très abondantes et relativement froides donc relativement denses tombant sur la surface des lacs, etc.), il se produit un retournement brutal des eaux des lacs : les eaux superficielles se précipitent au fond et les eaux profondes vers la surface. Le seuil de saturation de ces dernières a donc été brusquement dépassé et le gaz carbonique, qui ne pouvait plus être dissous dans l'eau, s'est mis en bulles dans la masse d'eau ascendante. Ce phénomène est d'autant plus dangereux qu'une fois amorcé il s'auto-accélère aussi longtemps que l'eau ascendante contient suffisamment de CO2 pour que celui-ci se mette en bulles. L'expérience du printemps dernier au lac Monoun était fondée sur ce principe : un tuyau vertical a été tendu entre le fond et la surface du lac. Une petite pompe a commencé à faire monter l'eau du fond, riche en gaz carbonique, dans le tuyau. En montant, l'eau a été soumise à des pressions décroissantes : le gaz carbonique s'est mis en bulles, a ainsi allégé l'eau qui a monté d'autant plus volontiers, etc. et la purge a continué d'elle-même sans l'aide de la pompe qui a été très vite arrêtée. Cette expérience de purge n'a pas duré bien longtemps, mais elle a prouvé que son principe était bon. Toutefois, il ne faut pas oublier que la profondeur du lac Nyos est double de celle du lac Monoun ; que la concentration actuelle en CO2 dissous est de l'ordre de 7 litres de gaz par litre d'eau au fond du lac Nyos alors que cette concentration n'est que de 3,2 litres de CO2 par litre d'eau au fond du lac Monoun ; et que la quantité de gaz carbonique dissous dans les eaux du premier est estimée à quelque 600 000 tonnes alors que celle dans les eaux du second n'est probablement " que " de 30 000 tonnes.

 Des essais préliminaires

 Tout essai de purge du lac Nyos devra donc être précédé d'études prolongées sur le niveau du lac, la distribution des densités et des températures dans les différentes couches d'eau de Nyos, la concentration du gaz carbonique dissous et de divers autres " produits " chimiques, la météorologie locale, etc. Il ne faut pas, en effet, que cette purge déstabilise les eaux du lac en risquant de produire une catastrophe analogue à celle de 1986. Il ne faut pas non plus que les opérations de purge menacent la fragile digue naturelle qui ferme le lac : si celle-ci venait à se rompre, une partie des eaux superficielles du lac (soit quelque 50 millions de mètres cubes d'eau) se viderait brusquement et engendrerait ainsi un énorme torrent mortel pour les 10 000 personnes habitant en aval. Les spécialistes se sont réunis à Paris pour se mettre d'accord sur un plan de purge du lac Nyos qui pourrait être présenté aux organisations (Communautés européennes, Banque mondiale, une des agences spécialisées des Nations unies, en particulier) susceptibles d'apporter les 5 à 10 millions de francs que devrait coûter l'opération. Parmi les limnologues venus à Paris, il y avait trois sommités de renommée mondiale : l'Américain George Kling (Woods Hole Oceanographic Institution, Massachusetts), l'Allemand Klaus Tietze (Institut fédéral pour les géosciences et les ressources naturelles de Hanovre), le Japonais Minoru Kusakabe (université d'Okayama à Misasa). Tous les trois ont insisté sur la nécessité absolue de rejeter hors du lac les eaux montées du fond et dégazées, contrairement à la suggestion de rejeter dans le lac les eaux dégazées que proposaient les scientifiques français (Michel Halbwachs, université de Savoie à Chambéry ; Adelin Villevieille, de l'Union des associations techniques internationales ;Jean-Christophe Sabroux, Commissariat à l'énergie atomique) et camerounais (Emmanuel Naah, Centre de recherches hydrologiques du ministère de la recherche et de l'enseignement supérieur ; John Fonji, direction des risques naturels du ministère des mines, de l'eau et de l'énergie) qui ont participé à l'essai dans le lac Monoun. Outre qu'elles seront encore chargées en divers sels dissous, les eaux dégazées seront plus froides, donc relativement plus denses que les eaux de surface et risqueraient de plonger. Ce qui pourrait induire le retournement des eaux de Nyos... Ainsi, pour G. Kling, K. Tietze et M. Kusakabe, l'eau dégazée doit-elle obligatoirement être rejetée hors du lac, au-delà du barrage naturel. Un consensus s'est dégagé en ce sens parmi les scientifiques participant au séminaire. On peut donc espérer que la purge du lac Monoun sera faite en 1994 et que celle du lac Nyos pourra commencer en 1995. De toute façon, dans l'un et l'autre lacs, les dispositifs mis en place pour les purges seront laissés en place pour que les lacs s'autorégulent en se purgeant automatiquement avant que leur teneur en gaz carbonique devienne dangereuse.

 Un modèle en (presque) vraie grandeur

 Le séminaire de Paris a abordé un sujet inattendu : l'utilisation du CO2 " extrait " du lac Nyos. On sait que les plantes se nourrissent en partie du gaz carbonique de l'air grâce à la photosynthèse végétale. On sait aussi que l'augmentation régulière de la teneur de l'air en gaz carbonique, constatée depuis le début de l'ère industrielle, menace de réchauffer notre planète. Mais on ne sait pas trop comment la végétation dans son ensemble réagira à ce surplus de CO2. Elle pourrait plus se développer puisqu'elle aura plus de CO2 à sa disposition, fournissant ainsi plus de produits alimentaires à l'humanité toujours plus nombreuse et contribuant  peut-être  à réguler la teneur de l'air en gaz carbonique et donc à limiter le réchauffement dû à l'effet de serre dont le CO2 est un des agents. En l'état actuel des connaissances, les avis divergent beaucoup et d'autant plus que ce ne sont pas quelques essais menés en serres dans les conditions des climats tempérés qui peuvent donner des informations crédibles sur les effets du surplus de gaz carbonique à l'échelle de la végétation mondiale. Avec les volumes considérables de CO2 qui seront " extraits " du lac Nyos, on devrait pouvoir passer, en grande échelle, à des essais en milieu naturel et surtout en milieu tropical. Comme l'a souligné l'Israélien Herbert Zvi Enoch (département de météorologie agricole), la purge du lac Nyos pourrait ainsi donner un " sous-produit " inattendu très intéressant, même s'il ne s'agit pas d'une retombée économiquement rentable : l'étude de l'absorption éventuelle, par la végétation tropicale (soit par une grande partie de la végétation mondiale), du surplus de gaz carbonique apporté par les activités humaines. Réaliste, H. Z. Enoch a envisagé deux possibilités : si cette absorption est possible, nous pouvons continuer à vivre avec les technologies actuelles qui fournissent notre énergie ; sinon, nous devrons changer ces technologies. Etant entendu que l'humanité a de plus en plus besoin d'énergie... En conclusion, Betah Sona, directeur de la géologie au ministère des mines du Cameroun, a tout de même rappelé que la première urgence était de dégazer les lacs Monoun et Nyos si on voulait éviter, dans les toutes prochaines années, la répétition des catastrophes de 1984 et 1986.



<#MON-7-88>

 Le Monde du 02/11/1992 Page: S19
  Titre d'article: MONTAGNE : FRANCE 3, 17 h 55 Les souffrances du soufrier          

  
  Auteur d'oeuvre: FLAUDER GAUTHIER
   Titre d'oeuvre: MAGAZINE MONTAGNE,LES FORCATS DU SOUFRE


 En vingt-six minutes, la vie précaire de Sukur, qui arrache des blocs de soufre des flancs d'un volcan, à Java.  ILS sont une soixantaine à extraire, à la main, les pierres friables d'un beau jaune citron des flancs du cratère en activité du volcan Welirang, à l'est de Java. A 3 000 mètres d'altitude, au-dessus des nuages, dans une atmosphère irrespirable chargée de fumerolles toxiques qui exhalent des effluves d'oeuf pourri, ils arrachent chaque jour à la montagne près de 4 tonnes de soufre qu'ils descendent sur leurs épaules jusqu'au camp de huttes établi en contrebas. Ce n'est pas sans raison que Gauthier Flauder a titré son reportage les Forçats du soufre (1), tant le travail de ces hommes est pénible et dangereux. Ils suffoquent, ils ne cessent de tousser. A tout moment, ils risquent de se rompre le cou sur le méchant sentier qui, après avoir grimpé au sommet du cratère, redescend, tout aussi abruptement, jusqu'au camp, alors qu'ils portent sur le dos une lourde charge répartie dans deux étranges paniers cylindriques, étroits et très profonds, reliés par un fort bâton. Leurs dents, dont l'émail a été attaqué par les vapeurs acides, ne sont plus que chicots (les jeunes ont, semble-t-il, trouvé la parade : ils les protégent avec du papier aluminium récupéré sur les tablettes de chocolat). Sukur, que le réalisateur a suivi dans ce décor dantesque, pratique ce métier depuis plus de deux décennies  il a commencé à l'âge de seize ans. Il compte parmi les plus favorisés puisqu'il possède une concession lui venant " de son père et du père de son père " : une cheminée horizontale d'où s'écoule lentement du soufre en fusion, à près de 120 degrés. Des stalagmites rousses comme du miel se forment en dessous de la bouche, qui deviennent jaunes en refroidissant. Deux jeunes aides travaillent pour lui. Ils transportent sa récolte au camp, plusieurs kilomètres plus loin, et la déversent sur " son " tas. Entre tous ces hommes règne une grande confiance : il ne viendrait, d'ailleurs, à l'idée de personne de puiser dans la réserve du voisin pour enrichir la sienne. Tous les trois ou quatre jours, Sukur et ses porteurs quittent les pentes du Welirang pour livrer le fruit de leur labeur à la coopérative de Tretes, 20 kilomètres plus loin et 2 500 mètres plus bas. Ils accrochent deux lourds sacs à l'extrémité de perches faites de trois bambous superposés liés entre eux. L'élasticité du balancier ainsi obtenu leur permet de mieux supporter la charge pendant cette marche épuisante. Et la sorte de cancanement régulier que produisent les tiges en frottant l'une sur l'autre les aide à garder la cadence. Le salaire qu'ils en tirent est bien maigre, 14 000 roupies indonésiennes (environ 35 F) les 50 kilos... Mais Sukur n'aime pas ces voyages. L'âge venant, dit-il, il commence à se fatiguer plus rapidement et ne sait combien de temps encore il va pouvoir continuer son métier. Une seconde raison lui fait détester la ville (il ne s'agit pourtant que d'un gros bourg) : il y a trop de monde, trop de bruit, trop de voitures. Malgré le danger, les gaz toxiques, la pénibilité de sa tâche, il préfère la montagne, les bivouacs sous sa hutte de chaume où, pour lutter contre le froid, il doit dormir serré entre ses deux apprentis, dans la fumée âcre du foyer, qui chasse les insectes mais n'effarouche pas les rats. Malgré son horreur de la foule et du bruit, chaque année, fin novembre, avant la mousson, il ne manque pas de se rendre sur le cratère du Bromo pour accomplir le pèlerinage rituel sur la montagne de feu. Comme tous ses collègues venus du Welirang et d'ailleurs, il offre un poulet vivant au dieu des volcans pour implorer sa protection. Il lui demande de continuer à lui donner du soufre aussi longtemps qu'il aura la force de le lui prendre. Il n'ignore aucunement que le volcan qui lui permet de vivre sera aussi la cause de sa mort prématurée. Mais ainsi va la vie. Et il accepte son destin sans gémir sur son sort. Pourtant, il sait bien qu'il sera le dernier à perpétuer la tradition familiale : ses deux fils font des études à Surabaya... Les images d'Alain Compost jouent constamment sur le contraste existant entre la beauté du paysage et la menace qui s'en dégage. Quant au commentaire, Catherine Moinot a choisi de l'écrire à la première personne en donnant la parole à Sukur. On a ainsi l'impression que c'est lui qui, le souffle court à force d'avoir respiré la mort, commente les images de sa propre vie... Impression renforcée par le narrateur, qui dit le texte d'une voix volontairement enrouée.


<#MON-7-89>

 Le Monde du 15/12/1992 Page: 10
  Titre d'article: UN SEISME EN INDONESIE Un archipel sismique et
           volcanique
          
 L'archipel indonésien, qui, de Sumatra à l'Irian Jaya (la partie ouest de la Nouvelle-Guinée), s'étire sur 5 000 kilomètres d'est en ouest et sur 2 000 kilomètres du nord au sud, est extraordinairement volcanique (près de 150 volcans récents, dont plus de 100 sont actifs et souvent très meurtriers) et sismique. Le long de la côte sud des îles principales, de Sumatra à Florès en passant par Java, Bali et Lombok, la plaque " Inde-océan Indien-Australie " plonge, en effet, sous la plaque " Eurasie ". Bien entendu, cette plongée (ou subduction) se fait par à-coups, dont chacun se traduit par un tremblement de terre plus ou moins violent.

 Dans les années récentes, la terre a, notamment, tremblé à Bali (1976, 563 morts), en Irian-Jaya (1976, 5 000 ou 6 000 morts ; 1989, une centaine de morts), à Florès (1982, quelques morts ; 1987, une centaine de morts).


<#MON-7-90>

Le Monde du 01/01/1993	 Page: 8

Titre de l'article: Escale antarctique pour Dante le Martien

Un robot destiné à l'exploration de la planète Mars, devait tenter, jeudi 31 décembre, une descente dans le cratère du mont Erebus, un volcan actif de l'Antarctique. Dante, un engin de 3,6 mètres de haut doté de huit jambes, fabriqué par la NASA, devrait explorer jusqu'à samedi 2 janvier le lac de lave se trouvant au fond du cratère. Il transmettra, par satellite, des données géologiques et chimiques aux scientifiques qui supervisent l'opération depuis le Goddard Space Flight Center (Maryland). Ce programme, intitulé Antarctic Space Analog Program, mené conjointement par l'Agence spatiale américaine et la Fondation nationale des sciences, vise notamment à tester, dans une région offrant certaines similitudes avec l'univers martien, le matériel et les techniques de télécommunications devant un jour servir sur la Lune et sur Mars. (AFP.)



<#MON-7-91>

Le Monde du 06/01/1993	 Page: 10

Titre de l'article: Mission antarctique avortée pour le robot Dante 

Une panne a empêché le robot Dante, de la NASA, d'effectuer une exploration du cratère du volcan Erebus, dans l'Antarctique, qui devait lui servir de terrain d'essai avant une mission martienne (le Monde du 1 janvier). Cette sorte d'araignée métallique de 3,6 mètres de haut devait descendre sur plus de 200 mètres à l'intérieur de ce volcan actif, et envoyer par satellite des données géologiques et chimiques pendant trois jours. Mais Dante n'a pu progresser que de 6,50 mètres, avant d'être stoppé accidentellement vendredi 1 janvier à cause de la défectuosité d'un câble de fibre optique. Ce dernier ne pouvant être remplacé avant l'arrivée du mauvais temps, la mission a été arrêtée. La NASA se console de cet échec en affirmant que cette expérience a permis de prouver qu'il est possible de contrôler ce robot dans un environnement proche de celui de la planète Mars.  (AFP.)



<#MON-7-92>

Le Monde du 16/01/1993	 Page: 28

Titre de l'article: L'éruption d'un volcan colombien a fait au moins six morts. 

Le volcan colombien Galeras, situé près de la frontière avec l'Equateur, est entré en éruption, jeudi 14 janvier vers 14 heures, heure locale (20 heures, heure française), alors qu'un groupe de scientifiques internationaux se trouvaient à proximité du cratère. Selon le bilan donné vendredi matin par le gouvernement colombien, au moins six personnes y ont trouvé la mort, six autres ont été blessées et quatre sont portées disparues.  (AP, AFP.)



<#MON-7-93>

Le Monde du 18/01/1993	 Page: 8

Titre de l'article: L'éruption du volcan Galeras en Colombie. 

Le bilan de l'éruption du volcan colombien Galeras, situé près de la ville de Pasto, à 700 km au sud-est de Bogota (le Monde du 16 janvier), s'alourdit. Selon les autorités locales, ce sont finalement onze personnes qui auraient trouvé la mort au cours des trois explosions brutales émises par le cratère. La plupart des victimes sont des vulcanologues qui faisaient partie d'un groupe d'une vingtaine de personnes venues observer le Galeras en marge d'un congrès de vulcanologie. La police, qui n'a pu formellement identifier tous les corps retrouvés, estime que deux touristes présents sur le site au moment des explosions pourraient aussi avoir disparu.  (AFP, UPI.) 


<#MON-7-94>

Le Monde du 04/02/1993	 Page: 11

Titre de l'article: Réveil d'un volcan philippin : plus de 50 morts et disparus

Le volcan Mayon, situé dans la pointe sud-est de l'île philippine de Luzon, à quelque 320 kilomètres au sud-est de Manille, s'est réveillé le 2 février après huit ans de sommeil. Ses projections de cendres et ses coulées de lave ont tué plus de trente personnes, en ont blessé trente-deux autres, par de très graves brûlures pour la plupart d'entre elles. En outre, vingt-quatre personnes sont portées disparues. Les retombées de cendres ont rompu des lignes électriques. Des dizaines de milliers de villageois ont dû fuir les abords du volcan, dont l'activité pourrait augmenter prochainement : l'éruption du Mayon, en 1814, avait tué plus de 1 200 personnes.  (AFP, Reuter, UPI.)



<#MON-7-95>

Le Monde du 13/02/1993	 Page: 19

Titre de l'article: Nouvelle explosion au volcan philippin Mayon

Le volcan Mayon, situé dans la pointe sud-est de l'île philippine de Luzon, à quelque 320 kilomètres au sud-est de Manille, a été le siège d'une bruyante explosion vendredi 12 février vers 11 h 30 (heure locale, soit 4 h 30, heure de Paris). Il a projeté un nuage de cendres à une altitude de 1 500 mètres. Lors de son réveil le 2 février après un sommeil de huit ans, le Mayon avait provoqué la mort de 68 personnes et obligé 42 000 personnes à fuir les villages environnants. Un certain nombre d'entre elles étaient depuis revenues. Une nouvelle évacuation de la zone située dans un rayon de 6 à 8 kilomètres autour du Mayon a été nécessaire. Au cours de la nuit du 11 au 12 février, neuf séismes modérés ont été enregistrés et de petites coulées de lave ou de cendres ont été observées.



<#MON-7-96>

Le Monde du 23/03/1993	 Page: 45

Titre de l'article: Nouvelle éruption du volcan Mayon aux Philippines

Le volcan Mayon (300 km au sud-est de Manille) s'est mis, dimanche 21 mars à l'aube, à cracher de la lave jusqu'à 100 mètres de hauteur au-dessus de son cratère et à répandre de la cendre brûlante sur les villes voisines. C'est la troisième éruption du volcan depuis le 2 février : 75 personnes avaient alors trouvé la mort et plus de soixante-cinq mille avaient été évacuées. Le gouverneur de la province d'Albay a ordonné la distribution de douze mille masques à gaz aux habitants de quatre villes parmi les plus exposées, afin de réduire au minimum les risques d'intoxication à la suite d'inhalations de soufre contenu dans les fumées et la cendre du volcan. Selon des responsables locaux, quelque quarante-quatre mille personnes évacuées le mois dernier de la région de Mayon, étaient restées dans les abris installés par le gouvernement.  (AFP.) 


<#MON-7-97>

Le Monde du 22/05/1993	 Page: 22

Titre de l'article: Réunion au sommet
Auteur : ANDRE JEAN LOUIS

BOURG-MURAT BIEN sûr, il y a des plages. Des noires, des grises, et même des dorées. Celles de Saint-Gilles-les-Bains ont leurs palmiers de carte postale et leurs surfers bronzés. Mais alors que nombre d'îles n'ont rien d'autre à offrir, à la Réunion, l'essentiel est ailleurs, vers ces sommets noyés dans les brumes. Très vite, donc, vient l'envie de quitter les routes régulièrement embouteillées de la côte et de partir à la découverte des " hauts ".

Quelques champs de cannes à sucre vert tendre, un dernier regard vers la mer, en contrebas, et déjà s'enchaînent les premiers lacets. Sur la route du volcan, ce sont eux qui, parfois, ont baptisé des villages nommés le Dix-Septième ou le Vingt-Septième... Tout en haut, un gîte et un parking. Chaussures montantes, sac à dos et crème solaire, indispensable en altitude. Au-delà, le paysage n'appartient qu'aux marcheurs.

Le Piton de la Fournaise... C'est par là qu'il faut commencer. Pour sentir, respirer l'île. En contemplant ce gros chat assoupi, apparemment à portée de caresse et sans qui rien ne serait. Plus bas, dans la toute nouvelle Maison du Volcan, à Bourg-Murat, des panneaux lumineux et des écrans interactifs tentent de convaincre que l'île, justement, n'est pas née de là, mais du Piton des Neiges, le vrai volcan " géniteur ", plus à l'ouest et aujourd'hui éteint. C'était, dit-on, il y a deux ou trois millions d'années. Alors la Fournaise, avec ses 450 000 ans... Qu'importe. C'est ici, aujourd'hui, que vibrent les énergies.

Avant de grimper, une descente raide. Les escaliers ont été taillés dans la paroi d'une falaise. Ce " rempart ", comme on l'appelle ici, délimite le champ clos où le sol, travaillé de l'intérieur, miné, s'est effondré. A l'intérieur, rien ne pousse. La roche nue. Comme au premier jour. Avec le volcan au milieu.

En deux heures de marche soutenue on se retrouve au sommet. Premier coup d'oeil au fond du cratère. Presque décevant. On s'attendait aux enfers. Seules de discrètes fumerolles témoignent, en temps ordinaire, des bouillonnements souterrains. En fait, le grand branle-bas de la Terre se lit surtout sur les flancs du monstre : coulées de lave figée, blocs de pierre charriés et chavirés, arc-en-ciel  du rouge au noir  de la roche basaltique. Non, le volcan n'est pas mort.

Pourtant, lui aussi s'éteindra. La roche pourrira, des fleurs pousseront, puis des fougères, puis des arbres. Le désert nu verdira à son tour, à l'image des trois grands cirques qui, au centre de l'île, constituent l'autre paradis des marcheurs : Cilaos, Mafate, Salazie. Selon qu'il est au vent ou sous le vent, chacun d'eux s'est couvert d'une végétation plus ou moins généreuse et débridée. Ici, des ruisseaux, là, des cascades ; des pâturages dépouillés ou des forêts épaisses. Mais, partout, la nature tropicale a réinvesti la place et repris ses droits.

Autrefois, les nantis de Saint-Denis fréquentaient régulièrement Cilaos, sensibles, peut-être, à l'origine du mot malgache, Tsilaosa, signifiant " l'endroit d'où l'on ne revient pas " ou " qu'on ne quitte plus ", mais plus encore, sans doute, aux vertus curatives des eaux thermales locales. Jadis, il n'était pas rare de franchir, en chaise à porteurs, les derniers kilomètres du sentier menant à l'établissement thermal. Un mode de transport que l'on propose encore aux nostalgiques de l'ancien temps, au tarif de 1,50 F par kilo... Aujourd'hui, la station thermale existe toujours, mais, au petit matin, ce sont surtout les randonneurs qui animent le bourg. La montée, cette fois, dure quatre heures. Quatre heures, pour embrasser enfin, plusieurs centaines de mètres plus bas, Mafate, cirque parfait qu'aucune route carrossable n'est jamais venue violer. Seule concession à la modernité : c'est désormais en hélicoptère que sont ravitaillées les trois épiceries-bars de l'endroit.

Blotties au fond du cirque, une poignée d'habitations, mi-case bricolée, mi-chalet suisse, surmontées du clocher d'une église où le curé dit encore la messe. Jadis ultimes refuges des esclaves fugitifs impitoyablement pourchassés, les cirques, toujours aussi isolés et sauvages, sont à présent le domaine des " petits blancs " venus des " bas ", à l'aube du XIX siècle, pour installer leur " case " dans l'univers des " hauts ", sur ces terres rudes et difficiles d'accès. Au point que certains enfants n'ont jamais quitté ces lieux et que l'instituteur organise des incursions sur la côte afin que ses élèves puissent découvrir la mer.

La côte, on y reviendra après avoir admiré, à Salazie, le " Voile de la mariée ", cette cascade dont l'eau glisse avec la légèreté vaporeuse d'un tulle, marché à l'ombre des flamboyants et s'être frayé un chemin à travers les orchidées et enivré de senteurs tropicales. Près de Saint-Philippe, capitale du Sud sauvage, un sentier s'enfonce dans une étonnante forêt, miraculeusement préservée et pareille à celle que découvrirent les premiers colons. Pour déboucher face au cap Méchant. Le dimanche, les Réunionnais viennent pique-niquer en famille, au-dessus de ses falaises, dans un grand déballage de rires et d'enfants. Ainsi retrouve-t-on cette côte, un instant oubliée, qui rappelle que cette île en vert et bleu est née des noces tumultueuses de la mer et du feu.



<#MON-7-98>

Le Monde du 26/06/1993	 Page: 13

Titre de l'article: Japon : nouvelle poussée de fièvre du volcan Unzen

Le volcan Unzen, situé à une cinquantaine de kilomètres de Nagasaki (île de Kyushu), connaît depuis quelques jours une nouvelle phase d'activité, dont les nuées ardentes ont provoqué la mort d'une personne et la destruction d'une centaine de maisons. Le 3 juin 1991, une violente éruption de l'Unzen avait tué quarante-trois personnes, parmi lesquelles les volcanologues français Maurice et Katia Krafft (AFP.)



<#MON-7-99>

Le Monde du 04/08/1993	 Page: 8

Titre de l'article: Nouvelle expédition de Jean-Louis Etienne en Antarctique

Le docteur Jean-Louis Etienne a quitté le port de Sète lundi 2 août, à bord de son voilier Antarctica, pour une expédition sur l'Erebus, volcan actif situé en mer de Ross, dans la partie orientale de l'Antarctique. L'équipe du docteur Etienne, qui comprend notamment deux volcanologues et deux guides de haute montagne, tentera de descendre dans le cratère de l'Erebus, pour y atteindre un lac de lave qui se trouve au pied d'une paroi de 90 mètres. Durant le voyage, des mesures physiques, chimiques et biologiques du milieu océanique et de l'atmosphère seront effectuées chaque jour à bord du voilier. Aux termes d'un accord avec l'éducation nationale, ces données seront immédiatement accessibles aux écoliers et à leurs professeurs, notamment par Minitel.



<#MON-7-100>

Le Monde du 23/08/1993	 Page: 16

Titre de l'article: Le volcan Pinatubo donne des signes de réveil

.  En sommeil depuis son éruption de l'été 1991, le volcan philippin Pinatubo a laissé échapper, vendredi 20 août, une coulée de lave et de débris qui a détruit plusieurs habitations, un pont, et interrompu le fonctionnement des transports en commun à Castillejos, à l'ouest du volcan, dans la province de Zambales. Selon la télévision locale, qui fait état de scènes de panique, une cinquantaine de personnes auraient été ensevelies sous les décombres d'un lycée.  (AP.)



<#MON-7-101>

Le Monde du 27/11/1993	 Page: R07

Titre de l'article: POMPEI Vésuve 24 août 79, 13 heures...
Auteur : ALBORE LIVADIE CLAUDE

Survenue le 24 août 79 après J.-C., sous le règne de l'empereur Titus, l'éruption du Vésuve est l'une des plus fameuses et des mieux connues de l'histoire. Elle est décrite en détail dans deux lettres que Pline le Jeune adresse à l'historien Tacite. Il y raconte la mort à Stabies de son oncle, le naturaliste Pline l'Ancien, qui commandait alors la flotte romaine de Misène et qui s'était rendu au secours des victimes de l'éruption. Le nom de " plinienne " a d'ailleurs été donné par les vulcanologues, en hommage aux deux Pline, à la phase de chute de ponces des éruptions explosives. L'étude des dépôts pyroclastiques stratifiés au-dessus des ruines de Pompéi, d'Herculanum et des autres sites de la Campanie romaine ensevelis par l'éruption permet de reconstruire le déroulement de la catastrophe.

Depuis plusieurs mois, la vie est troublée par des secousses et des frémissements du sol. Certes, les habitants de Pompéi et des cités à l'entour du Vésuve y sont habitués depuis que, dix-sept ans plus tôt (en 62 après J.-C.), un fort séisme a gravement frappé la région ; plusieurs autres tremblements de terre ont suivi, mais jamais ils n'ont été aussi rapprochés que ces derniers jours.

L'éruption commence vers 13 heures, au début de l'après-midi, par une série d'explosions brutales et par une gigantesque colonne de gaz et de cendres qui s'élève dans le ciel ; sa forme est celle d'un pin parasol. Poussé par un vent violent, le nuage gris part en direction de l'actuel Terzigno, à l'est du Vésuve, où il dépose de 3 à 7 centimètres de cendres sur le sol. Il est suivi bientôt par une pluie intense de grosses ponces qui s'abat sur Pompéi, sur les riches demeures qui s'égrènent le long du golfe de Naples, dont l'une des villas de Poppée, l'épouse de Néron, et sur tout le secteur au sud-est du volcan. Le soleil est voilé et le ciel obscurci.

Bien que, vers 15 heures, Herculanum ne soit encore touchée que par quelques dépôts fins, une amie de Pline l'Ancien, Retina, affolée, envoie un esclave à Misène pour l'appeler au secours. Celui-ci s'embarque dès que possible (autour de 16 heures). Il tentera en vain d'accoster à Herculanum. Sans écouter son timonier qui lui conseille de revenir à Misène, il fait route vers Stabies pour venir en aide à son ami Pomponianus.

Là, la situation est préoccupante : l'atmosphère est oppressante, mais la pluie de ponces encore peu dense ; la mer agitée conseille d'attendre. A Pompéi et sur tout le territoire, les ponces blanches continuent à s'accumuler sur le sol, tandis que les populations cherchent le salut dans la fuite ; l'obscurité accroît l'épouvante. Vers 18 heures, les toits s'écroulent sous le poids des ponces, on compte les premières victimes à Pompéi ; vers 20 heures, les ponces sont devenues grises et elles continuent à tomber dru. Les villages sur les pentes du volcan brûlent.

A Terzigno, la pluie de ponces est interrompue par une nuée de gaz incandescents et de cendres qui dévale sur les villas, fait écrouler les murs, charrie les corps des premiers morts. La hauteur de la colonne éruptive atteint plus de 30 kilomètres. Le sol continue à se hausser sous les ponces. A Pompéi, la mort frappe ceux qui se sont réfugiés dans les caves et à l'intérieur des maisons pour échapper à la pluie de ponces : ils mourront asphyxiés par les gaz irrespirables que dégagent les pyroclastites en refroidissant.

Vers 2 heures du matin, le 25 août, s'abat une première coulée sur Herculanum, Oplontis et Boscoreale, entraînant tout sur son passage et détruisant toute la végétation. Les bombes jaillissent du cratère en feu. Le sommet du volcan est emporté. Les ouragans de boue et les nuées de gaz et de cendres sont distribués principalement au sud-est du volcan. Le sol continue à tressaillir. A Pompéi, à l'aube, plus de 2 mètres de ponces recouvrent la ville ; elles arrivent bien au-dessus des portes. Peut-être y a-t-il un moment d'accalmie : c'est alors que de nombreux Pompéiens qui s'étaient enfuis dans les campagnes reviennent dans leur demeure pour récupérer quelques biens. Vers 7 heures du matin  l'obscurité du ciel fait penser que la nuit dure encore  le volcan est à nouveau secoué de violentes explosions.

Un nuage explosif s'élance verticalement dans le ciel, il s'élargit comme un champignon atomique dans l'atmosphère, avant de s'abattre brutalement sur lui-même, produisant le long des pentes une nouvelle émulsion turbulente de gaz mêlés à des fragments fins de magma et de vapeur brûlants qui dévale à plus de 100 kilomètres-heure. Elle rejoint les remparts nord de Pompéi, tandis que des coulées bouillantes de pyroclastites et de boue recouvrent complètement Herculanum, anéantissant la foule qui se pressait sur le môle dans l'espoir de s'embarquer ; ce fleuve sombre continue dans la mer, sur une centaine de mètres ; une heure plus tard, une autre nuée ardente  la quatrième  ravage Pompéi. Cette avalanche incandescente, vers 7 heures et demie du matin, tue plus de deux mille personnes, suffoquées par les vapeurs d'eau et les gaz brûlants ; une autre la suit et recouvre tout le secteur sud. La dernière nuée pyroclastique, la sixième, est plus terrible encore. Elle rejoint Stabies, où elle cause probablement la mort de Pline l'Ancien. Son corps abandonné sur la plage ne sera retrouvé que trois jours plus tard. Ce flux épou Quand, dans l'après-midi, le soleil réapparaîtra, " livide comme après une éclipse ", écrira Pline le Jeune, plus de 7 mètres de produits volcaniques fumants recouvrent une terre fertile et ensevelissent grand nombre de ses habitants.



<#MON-7-102>

Le Monde du 25/12/1993	 Page: R04

Titre de l'article: Mexico, la " femme blanche " et le " mont fumant "
Auteur : PERRIER JEAN LOUIS

En 1934, après plus de trente ans de travaux, soit largement assez pour rassembler autant de signes de l'art nouveau que de l'art déco, un lourd mausolée de marbre blanc, le Palais des beaux-arts, s'ouvre au centre de Mexico. Il est à la fois musée, théâtre et salle de concerts, et son rideau de scène, mis au point dès 1912 par la maison Tiffany de New-York, représente une innovation technique remarquable. Divisé en trois gigantesques fenêtres de cuivre, il est en effet constitué par une mosaïque de milliers de morceaux de verre opalescent sur lesquels un éclairage adéquat peut donner l'illusion de reflets solaires. Le motif est celui-là même qui offre son horizon au sud-est de la capitale, où la sierra Nevada se conclut par deux volcans majeurs : la longue silhouette bosselée de l'Ixtaccihuatl (5 286 mètres) côté jardin, et le cône parfait du Popocatépetl (5 452 mètres) côté cour. 
 Le choix des protagonistes ne doit rien au hasard. Commandité par un Porfirio Diaz en quête de solides signes de mexicanité, le rideau n'a pas pour fonction de promener les regards sur un décor d'agrément, mais bien d'installer sur la scène nationale deux acteurs et témoins essentiels de l'histoire du pays. Leurs têtes éternellement chenues témoignent d'une expérience suffisamment éprouvée pour garantir certaine sagesse, tandis que les couleurs éclatantes du jardin d'où ils surgissent assurent de la vitalité d'un peuple. Un dramaturge contemporain, Vicente Lenero, pourra écrire un peu abruptement (1) : " Ce sont ces volcans, le Popo et l'Ixta [comme on les dénomme familièrement], le mâle et la femelle de notre géographie symbolique, qui donnent à notre territoire son image et sa synthèse, son emblème et son caractère métaphorique. " 
 Aussi différentes qu'inséparables, les deux cimes révèlent un système dual où une activité volcanique récente est venue frayer avec une plus ancienne. Il en est de même à l'ouest du parallèle, où le Nevado de Colima s'allie au volcan de Colima, et à l'est où l'immaculé Citlatepetl, ou pic d'Orizaba (5 700 mètres), sommet des sommets mexicains, vient contraster avec la noire Montana negra. Ajoutons que le Popocatépetl, toujours actif, est perçu comme debout, ou courtoisement agenouillé, tandis que l'Ixtaccihuatl, réputé inactif, serait couché. Nuances suffisantes pour enrôler chacun dans un genre. 
 Le premier, " mont fumant ", si on le traduit du nahuatl, émarge au masculin, tandis que le second, " femme blanche " que les vicissitudes de la tectonique autant que les croyances populaires transforment souvent en " femme couchée " ou " femme endormie ", assure la représentation du féminin. Dans un syncrétisme aux couleurs vives, le gigantesque " arbre de la vie " installé à l'entrée du musée national des cultures populaires à Coyoacan en dit plus encore, établissant une filiation directe entre Eve (à gauche, comme dans le paysage) et la volcane, et entre Adam et le panache tournoyant du jeune soupirant. 
 Ce couple, si exclusivement complémentaire qu'il repousse les autres sommets dans la figuration, a pu être désigné comme les colonnes d'Hercule du Nouveau Monde, surplombant de têtes et d'épaules de 3 000 mètres le haut plateau fertile, où les Aztèques s'avancèrent il y a plus de sept siècles. Une représentation commence alors, où les volcans n'interviendront pas pour séparer la scène de la salle, mais, au contraire, pour les unir. Ils délimiteront moins un univers qu'ils n'ordonneront sa logique, son sens, ses échanges. Ils seront au coeur d'une conception de l'espace, du temps et de la matière, prêts à intervenir ultérieurement pour dramatiser des faits, mettre en scène l'histoire. 
 Pour les Aztèques , qui se sont sédentarisés et pratiquent l'agriculture, les montagnes apparaissent creuses, anfractuosités géantes, réservoirs en communication avec la mer. Les glaciers rendent visible leur porosité, et ceux de l'Ixtaccihuatl ont d'ailleurs conservé leur appellation nahuatl : " eau qui tombe du ventre " ou " petite eau qui sort du corps ". Le massif assure le rôle d'un véritable château d'eau pour Tenochtitlan (la future Mexico) et sa région. En lui réside l'espoir de récoltes abondantes. Aussi est-il intimement lié au dieu de la pluie, Tlaloc, " celui qui fait germer ", largement présent dans toute la Méso-Amérique, et le seul en ces lieux à être aussi révéré que Huitzilopochtli, son homologue à la guerre. 
 Son culte implique des sacrifices d'enfants, à qui l'on arrache auparavant les ongles (transparents comme l'eau), et que l'on emmène, couronnés de fleurs, pour les noyer dans le tourbillon du lac. Le Popocatépetl est alors plus honoré qu'aucun autre mont et le lieu d'un grand pèlerinage à Tlaloc, tandis que l'on associe l'Ixtaccihuatl à la divinité féminine de la végétation, en lui sacrifiant des femmes. Pour la Fête des montagnes, qui dure un mois du calendrier aztèque, les peuples de l'altiplano modèlent de petits monticules de pâte de maïs et d'amarante qu'ils dotent d'yeux et de bouche. Ils les placent le moment venu dans un autel domestique pour leur faire leurs dévotions accompagnées de sacrifices, puis, les rites accomplis, les dégustent. " On mangeait le dieu. C'était une forme de communion ", commente le professeur Ruben Romero Galvan. 
 " Le volcan n'était jamais évoqué comme dangereux, mais comme bénéfique, tutélaire, à cause de l'eau ", relève l'anthropologue Solange Alberro. Les temples sont construits sur des sources et leur forme pyramidale directement associée à la montagne. Et à l'eau. A Mexico, dans le Templo Mayor, d'épaisses couches d'offrandes à Tlaloc ont été mises au jour, où abondent les coquillages marins, ainsi que la source sur laquelle fut bâti l'édifice, source qui devait être encore utilisée au siècle dernier. 
 Significativement, lorsqu'un héros de Carlos Fuentes issu de cette Terra Nostra (2) où se croisent tous les Mexique plonge dans la " nuit du volcan ", il y rencontre un vieillard portant une conque sur le dos, et, au " coeur de la montagne ", dans les lacis souterrains, tombe sur " la blancheur à l'état pur ", qui n'est autre que " la couleur première de l'aube ". Celle-là même qu'avait relevée Benjamin Péret dans son Air mexicain (3) : " Et de reconnaître le séjour de l'aube derrière la montagne fumante aux ailes insouciantes qui scintillent comme un soleil de vierge. " Comme si les volcans étaient demeurés des pôles intangibles, réceptacles à peine déritualisés d'un imaginaire en fusion. 
 Dans ce domaine, romanciers et poètes ne peuvent que rencontrer Octavio Paz. Celui qui résume, ou plutôt compresse sa pensée, en une formule lapidaire : " La pyramide est le monde " (4). Non sans avoir auparavant longuement exposé que " la métaphore du monde comme montagne et de la montagne comme donneuse de vie se matérialise avec une stupéfiante littéralité dans la pyramide. Elle assure la continuité du temps (humain et cosmique) par le sacrifice : c'est un espace générateur de vie. " Le Prix Nobel n'hésitant pas à élargir encore son territoire, au risque de l'excès : " La géographie du Mexique tend à la forme pyramidale comme s'il existait une relation secrète mais évidente entre l'espace naturel et la géométrie symbolique, puis entre celle-ci et notre histoire invisible... Si le Mexique est une pyramide tronquée, la vallée d'Anahuac [celle de Mexico] est la plate-forme de cette pyramide. " Un cheminement dont nos deux volcans, par leur puissance suggestive et l'exemplarité de leurs formes, pourraient être les initiateurs s'ils ne savaient aussi parfois rappeler à un ordre propre. 
 C'est ce que fait le Popocatépetl en 1519. Le " mont fumant " connaîtra une douzaine de regains d'activité depuis, mais ne se montrera jamais aussi souvent agité qu'en ce bouleversant seizième siècle où, par dix fois, il se réveille. Il manifeste une telle énergie que Moctezuma II envoie dix de ses sujets tenter d'en examiner la source. Quatre y disparaissent, deux meurent au retour, les quatre derniers lui décrivent une étrange grille d'où émanent les fumerolles. De quoi ajouter aux perplexités et aux inquiétudes de l'empereur, déjà ébranlé par les malheureux prodiges que connaît Tenochtitlan, alors qu'un cycle du temps aztèque touche à sa fin. 
 Cortés et ses hommes, apportés par l'eau, semblent appelés par ce moment pour émerger. Hissé sur les hauteurs du Popocatepetl, Diego de Ordaz, le lieutenant des missions délicates, a découvert la capitale aztèque, et Cortés n'aura pas d'autres mots que les siens pour exprimer son incrédulité devant cette cité " plus grande que Grenade ", et " si belle que je n'en dirai pas la moitié de ce que j'en pourrais dire ", ajoutera-t-il. Contre l'attente de Moctezuma II, contre les pacifiques approches de la diplomatie, mais également contre une logique d'affrontement purement militaire, c'est l'escarpé sentier des dieux qui se glisse entre les deux plus hauts gardiens de la ville que choisit le gentilhomme espagnol pour s'en approcher. Qui peut croire qu'il ne connaît rien d'autre que la contradictoire valeur d'usage du volcan ? 
 Le voici parvenu avec armes, bagages et chevaux à 3 580 mètres d'altitude. Au col. Là où les vertes forêts de conifères qui couvrent le pied du massif se dénudent subitement. L'enneigement commence 1 000 mètres plus haut encore. Une équipe hispano-indienne part à l'assaut du " mont fumant " et descend à l'aide de cordes dans le cratère faire provision du soufre dont les canons catholiques manquent. De l'ouest, les ambassadeurs du souverain aztèque s'avancent lentement à la rencontre de ce monde au visage encore indéchiffré. Un instant, l'Ixtaccihuatl et le Popocatepetl seront suspendus entre cosmogonie et histoire, entre le destin des dieux et l'appétit des hommes. Avant de basculer dans un enchaînement connu. 
 Durant l'époque coloniale, les prêtres catholiques montent en première ligne pour saper la double forteresse. Leur ardeur est telle que l'on pourra croire longtemps encore les sommets redoutés des Indiens. Avant d'y retrouver leurs traces avec celles de leurs divinités, irréfutables. Partout, l'anéantissement des " idolâtries " est passé par la destruction ou l'occupation des lieux d'adoration. Mais la dimension des montagnes excède largement les disponibilités du dieu unique . L'Eglise préférera leur payer discrètement son tribut en se greffant directement sur leurs sources. On remarquera par exemple que la nef de l'église du couvent de Huejotzingo (seizième siècle), dans la plaine de Puebla, est orientée très précisément sur le sommet de l'Ixtaccihualt. La " femme blanche " peut ainsi se rappeler au souvenir complice de ceux qui sortent de la messe. 
 Des cultes syncrétiques dédiés aux deux volcans se poursuivent aujourd'hui sur le versant de Puebla. Le Popocatépetl a été chrétiennement baptisé Gregorio, Gregorio Chino (non parce qu'il serait chinois, mais à cause de sa chevelure bouclée, la boucle symbolisant aussi Tlaloc), et l'Ixtaccihualt, Rossita. Les villageois les fêtent le jour de leurs saints, mais aussi en mai, juste avant la saison des pluies, comme à l'époque préhispanique. Les volcans passent commande en envoyant des rêves à leurs prêtres. De minces files de paysans montent en pèlerinage très haut vers les cascades et les torrents, où ils livrent à Rossita, cette coquette, des vêtements et sous-vêtements, et à tous deux la nourriture, poissons et autres éléments aquatiques dont ils sont friands. 
 Ainsi, le massif bicéphale qu'on aurait pu croire laïcisé n'est pas totalement abandonné des dieux. Et pourtant, autant peut-être que l'Eglise, l'idée romantique de paysage qui l'a exalté en lui-même et pour lui-même a pu en modifier la perception, avant que son évidence glorieuse ne l'inscrive au premier rang des monuments nationaux. Les hommes étaient ses sujets, il est devenu le sujet favori des hommes. L'infinie curiosité qu'il suscite ne l'a pas dévolu qu'aux sciences, mais à la littérature ou à la peinture. Le moins passionné ne sera pas cet inlassable Dr Atl, vulcanologue et peintre (ses oeuvres sont au Musée national des beaux-arts), qui n'hésitera pas à se faire attacher au train d'atterrissage d'un avion pour observer de plus près ses modèles. Pour l'amour des volcans, l'homme s'appropriait le ciel, comme aimeront tant à le faire plus tard les photographes, épuisant les angles, éliminant les obscurités, pour mieux retranscrire la lumineuse impression dont témoignent depuis deux siècles des voyageurs. 
 " La première fois que je suis venu à Mexico, la ville m'a paru d'une extrême beauté, raconte Alvaro Mutis. Mais rien ne m'a plus ébloui que la présence immédiate des deux volcans, et la lumière changeante dont ils se chargeaient. Blancs le matin, dorés à midi, mauves le soir, puis plongeant dans une ombre bleuâtre d'une indicible grandeur. En 1956, les volcans étaient encore là. Mais leurs couleurs avaient pâli. Et puis ils ont disparu. Comme si quelqu'un les avait enlevés pour les cacher je ne sais où. Quelquefois, le matin, leur ombre vient se dessiner sur la ville. Ce vide est une chose très douloureuse. Parfois je pense que je les ai rêvés. C'est un péché terrible que de les avoir fait disparaître. Chacun peut en être tenu responsable. " 
 Prises au jeu des homologies paziennes, les fumerolles volcaniques seraient-elles descendues sur la ville pour faire de Mexico, ainsi que pouvait paraître le suggérer le poète, le cratère de tout le Mexique ? Mais un seul jour de fête, lorsque se ralentit la vague automobile un clair jour d'hiver, suffit à désigner l'un des fautifs. Alors, les cimes blanches réapparaissent, dispensant leur consolation à des citadins qui touchent à la joie, comme s'ils entrevoyaient soudain l'avenir. Derrière le rideau tendu sur la ville, le Popocatepetl n'a cependant pas abdiqué tout rôle individuel. Son activité est en sensible recrudescence, et les vulcanologues pensent qu'elle va se renforcer dans les cinq prochaines années. Et l'Ixtaccihuatl, cette tendre compagne que l'on jurait " endormie ", paraît prête à le suivre : il y a quelques semaines, une explosion a ouvert une profonde faille sur son flanc. 
 De notre envoyé spécial


(1) Los Volcanes, simbolo de Mexico. MZ Milenio Ediciones, 120 p. illustrées. (2) Gallimard, 568 p., 195 F. (3) OEuvres complètes. José Corti. (4) Le Labyrinthe de la solitude. Gallimard, essais, 258 p., 100 F. 


<#MON-7-103>

Le Monde du 25/12/1993	 Page: R05

Titre de l'article: Imagerie: L'amour volcan
Auteur : PERRIER JEAN LOUIS

"DEVANT eux, Popocatépetl et Ixtaccihuatl dominaient toujours le Nord-Est, la Femme endormie maintenant peut-être la plus belle des deux, de la neige rouge sang aux angles dentelés de sa cime, s'estompant à leurs yeux sous les fouettées d'ombre plus noire des rochers, la cime elle-même comme suspendue au milieu des airs, flottante au sein d'un amas de noirs nuages caillés. Chimborozo, Popocatépetl disait le poème aimé du Consul lui avaient volé son coeur ! Mais dans la tragique légende indienne Popocatépetl était, chose étrange, le rêveur : les feux de son amour de guerrier, jamais éteints au coeur du poète, brûlaient éternellement pour Ixtaccihuatl, pas plus tôt trouvée que perdue, sur le sommeil sans fin de laquelle il veillait... " 
Dans Au-dessous du volcan, de Malcolm Lowry, le couple de sommets paraît offrir aux personnages du consul et d'Yvonne l'horizon hors d'atteinte d'une vie amoureuse apaisée. Mais il leur tend surtout le miroir d'une union irréalisée de leur vivant, dans la dimension tragique d'une incomplétude figée. Sa figure s'inscrit dans le leitmotiv du roman : " No se puede vivir sin amar " [" on ne peut pas vivre sans amour "], où l'élan vers l'amant est chaque fois brisé par un abîme, par la soudaineté d'un orage violent. Comme si chacun ne pouvait penser approcher l'autre que dans son absence, dans le sommeil, dans la mort enfin, et que seule une force extérieure, celle d'un grand manipulateur, sans doute emporté par le sujet, nature ou narrateur, puisse en témoigner. 
La légende de la femme (Ixtaccihuatl) endormie pour toujours et sur laquelle son galant (Popocatépetl) veille, torche allumée pour l'éternité, est peut-être " indienne ", comme l'indique Malcolm Lowry, mais en rien préhispanique comme on l'affirme généralement. L'anthropologue J. Ruben Romero, qui n'en a pas repéré de relation ancienne, est prêt à y voir une " légende du métissage ", élaborée durant l'époque coloniale par les Indiens contraints d'étouffer leurs croyances et qui n'auraient pu continuer à s'expliquer l'existence des montagnes qu'en les personnifiant. Il relève en outre que l'ouvrage de référence, Histoire des Indes de la Nouvelle-Espagne, de Diego Duran, ne mentionne que le nom mixte d'Ixtatepetl (montagne blanche). Celui d'Ixtaccihuatl (femme blanche) apparaîtrait-il plus tard ? 
C'est dans la fièvre identitaire décrétée par Porfirio Diaz en 1910 pour les fêtes du centenaire de l'indépendance, que le Popocatépetl et l'Ixtaccihuatl pourront officialiser leurs étranges rapports " légendaires ". La Légende des volcans, poème de Rafael Lopez, remporte en effet les Jeux floraux. L'oeuvre, qui va faire florès dans des adaptations variées, sera aussitôt illustrée par un peintre pompier, Saturnino Herran. Sous la cime enneigée du volcan, la jeune héroïne, aussi nue qu'indéniablement blanche, paraît moins morte qu'assoupie, prête à s'éveiller aux attouchements d'une brune silhouette masculine. Mais le musculeux guerrier ne parviendra pas à ses fins, et retournera, désespéré, à sa solitude. Déjà, on ne saura plus dire s'il pleure l'impossible fusion de deux individus ou celle des deux composantes du Mexique. 
Car, rapidement, l'idéologie s'est approprié la " légende ". Elle en fait une image de la douloureuse formation de la nation, des rapports gelés des exclus du métissage. Un peintre de calendriers, un hyperpompier dont les reproductions sont encore de toutes les places de marché, Jesus Helguera, en sera le héraut. Sous son pinceau, les formes d'un blanc bleuté épanouies et alanguies d'une vamp à la Dolorès del Rio suivent scrupuleusement celles de l'Ixtaccihuatl, tandis que le cimier de plumes de l'Aztèque de fantaisie qui monte sa garde épouse la silhouette du Popocatépetl. L'évidence des compositions n'en cèle pas moins des énigmes : on ne sait si l'on arrive trop tard ou trop tôt, si le sacrifice va avoir lieu ou s'il s'est révélé impossible, si la blanche beauté a été anéantie ou a succombé aux vertus apaisantes dispensées par le viril Indien. Et si elle dort, est-il une représentation de son rêve ou l'inverse ? 
A l'égal des chromos virginaux, l'érotisme glacé de ces images flatte les inconscients socialement meurtris tout en versant dans leur forme sa dîme à l'Eglise. Leurs consolations viennent appuyer l'indianisme de pure surface d'un pouvoir qui fait tout pour le démentir en politique. Ils pourraient aussi bien apparaître comme un renversement fantasmatique de l'histoire réelle, célébrant l'arrivée d'Indiens à Séville ou à Grenade en 1519, si l'on voulait bien oublier un instant que la question posée est d'ordre amoureux. Et qu'ils lui offrent moins une réponse romantique que l'assurance très mexicaine que le seul amour possible ne peut être qu'impossible. Comme l'écrivait Octavio Paz : " Notre culte de la mort est un culte de la vie, de la même façon que l'amour, qui est faim de vie, est désir de mort. "


<#MON-7-104>

Le Monde du 24/01/1994	 Page: R04

Titre de l'article: HEURES LOCALES AUVERGNE Des architectes au pied des volcans
L'Auvergne, à l'ombre de ses quatre-vingts volcans, se lance dans un projet ambitieux. Celui d'ériger en pleine nature un centre européen du volcanisme. Son coût est estimé à 250 millions de francs. Le Conseil régional en est le principal instigateur, et son président, Valéry Giscard d'Estaing, défend ce centre scientifique et touristique en précisant : " Nous visons une opération d'envergure aussi exemplaire que le Futuroscope de Poitiers. " Pour y parvenir, un concours d'architecture a été lancé, et le jury a déjà retenu cinq équipes dirigées par des architectes prestigieux : Jean-Michel Wilmotte, Ricardo Boffil, Henri Ciriani, Hans Hollein, et Clermontois Douat-Harland. Le projet sera dévoilé au printemps, et l'ouverture de ce musée dédié aux volcans est prévue pour 1997.




<#MON-7-105>

Le Monde du 08/03/1994	 Page: 13

Titre de l'article: ENVIRONNEMENT L'expédition de Jean-Louis Etienne sur le volcan Erebus Les images du Cousteau des glaces
CASTAING MICHEL
Si Jean-Louis Etienne ne devait conserver qu'un unique souvenir de son expédition, achevée la semaine dernière, sur l'Erebus, seul volcan du pôle Sud en activité, ce serait, a-t-il confié mardi 1 mars devant la presse, " les deux heures passées seul, égoïstement, au bord du cratère ". Le médecin-explorateur a encore dans les yeux la vision du lac de lave en fusion, des falaises de glace de la barrière de Ross, des déferlantes des " cinquantièmes hurlants ", du manchot empereur, dernier animal à séjourner l'hiver sur cette calotte glaciaire.
Images somptueuses d'une nouvelle aventure de deux mois et demi dans l'Antarctique, que Jean-Louis Etienne a partagée avec ses seize équipiers (dont deux volcanologues, un océanographe et deux guides de haute montagne) et qu'il fera revivre aux téléspectateurs de France 3 : douze documentaires doivent être diffusés d'avril à septembre.
Déjà, des milliers d'enseignants et d'élèves, en France avec le concours du ministère de l'éducation nationale, et aussi à l'étranger, ont pu suivre, grâce à un système informatique et télématique, le parcours du voilier polaire Antarctica, parti le 11 décembre 1993 de Hobart (Australie). Quarante jours de voyage en mer, dont trois semaines de " galère " dans les glaces, avant que l'expédition ne parvienne, après dix jours d'ascension, au sommet de l'Erebus (4 023 mètres).
" Pas de descente aux enfers "
Se définissant comme " l'ambassadeur, sur le terrain, des sciences naturelles " et voulant être un lien " entre la science qui se fait et la science qui s'enseigne ", le docteur Etienne a sans doute mieux réussi, en l'occurrence, son projet pédagogique que son programme scientifique. En raison d'un déplacement du lac de lave, l'expédition n'a pas pu, en effet, réaliser son principal objectif, à savoir descendre dans le volcan : c'eût été " une opération suicidaire, comme entrer dans la bouche d'un canon chargé ", a assuré l'explorateur.
Certes, des prélèvements " inédits " de gaz, de chlore, de métaux lourds (qui vont être analysés à Grenoble) ont été effectués au bord du cratère, et la mission est revenue riche d'expériences océanographiques. Mais elle a sans doute un peu perdu, en regard de son ambition, en données scientifiques et en retombées médiatiques, compte tenu du " spectacle " qu'aurait offert une " descente aux enfers ".
Tout en soulignant modestement " ne pas avoir la renommée internationale du commandant Cousteau ", même si sa marche solitaire réussie vers le pôle Nord en 1986 l'a rendu célèbre, Jean-Louis Etienne n'en a pas moins su, mardi, " vendre " à la fois l'intérêt de son aventure, son parrainage (8 millions de francs) par la fondation Elf et sa promotion télévisuelle. " Les images seront très belles ", a-t-il promis.




<#MON-7-106>

Le Monde du 30/05/1994	 Page: S25

Titre de l'article: TELEVISION SAMEDI 4 JUIN DOCUMENTAIRE Dans la nature avec Stéphane Peyron Canal +, 22 h 30.
ROUY JEAN CLAUDE
Au pied des hauts plateaux éthiopiens s'étend l'immense dépression de l'Afar, à 120 mètres sous le niveau de la mer. La chaleur y est accablante, les puits rares et la région est le théâtre de fréquentes escarmouches entre ethnies rivales. Pourtant, les caravanes de dromadaires, menées par des Afars, s'y succèdent à un rythme soutenu. Elles viennent chercher le sel  extrait par dalles entières de la surface du sol, avec les mêmes outils de bois depuis des siècles  qui sera vendu un peu partout en Afrique.
Il y a des centaines de milliers d'années la mer recouvrait la contrée, y déposant d'épaisses strates de sédiments, gypse et sel gemme en particulier. Mais les laves d'un volcan, d'abord sous-marin, l'Erta Ale (la montagne qui fume), ont peu à peu fermé l'accès à la mer Rouge et le soleil a asséché le lac qui en était résulté, donnant naissance à une gigantesque saline. A huit reprises, disent les scientifiques, la mer a reconquis ses droits. Chaque fois, le volcan s'est réveillé et a refermé la passe. L'Erta Ale, dans lequel les habitants du désert croient voir la "maison du Diable", n'est sérieusement étudié que depuis un quart de siècle. Et on dispose encore de peu de données géophysiques à son sujet. Il est assez exceptionnel, étant l'un des trois volcans du globe à posséder un cratère-puits au fond duquel bouillonne, à 80 mètres de profondeur, un lac de lave qui jaillit des entrailles de la terre.
Les prises de vues sont belles. Les explications des volcanologues Jean-Louis Cheminée et Jacques Durieux, claires. Mais on reste frustré, car, trop souvent, la caméra fixe, en gros plan, les protagonistes, particulièrement Stéphane Peyron, qui parle à la première personne. Dommage, on aurait préféré se remplir les yeux des images du Diable Afar.

DOC : Texte accompagné d'une photo Autres diffusions: dimanche 5 juin, 16 h 40; jeudi 9, 8 h 05.



<#MON-7-107>

Le Monde du 25/07/1994	 Page: 7

Titre de l'article: Contre l'avis d'un jury d'architectes M. Giscard d'Estaing impose ses choix esthétiques pour la réalisation d'un musée des volcans en Auvergne

CANTE BRIGITTE

CLERMONT-FERRAND

correspondance

Président de la région Auvergne, Valéry Giscard d'Estaing (UDF), était à la recherche d'un grand projet de dimension européenne pour les hautes terres du Massif Central. Si l'idée d'un centre consacré au volcanisme a séduit d'emblée les Auvergnats et les architectes, le choix final du lauréat et de l'équipe architecturale n'a pas été sans créer quelques difficultés. Le président a finalement imposé sa décision, début juillet. L'Autrichien Hans Hollein l'a emporté, en dépit du vote du jury d'architectes qui s'était prononcé, fin mai, pour le Français Jean-Michel Wilmotte. 
L'ancien président de la République s'est montré à la fois fin tacticien et suffisamment lyrique pour retourner la situation au profit du projet de Hollein et aux dépens de celui de Wilmotte dont la principale faiblesse reposait, à ses yeux, sur " sa trop grande neutralité par rapport aux volcans d'Auvergne ". Le président a souligné que, selon les termes de la loi, " au bout du compte, ce sont les élus de la commission permanente du conseil régional qui décident ". 
Constitué notamment d'un bon tiers d'architectes, le jury, a-t-il expliqué en substance, émet un avis qui reste consultatif. Même si certains membres du jury n'ont pas apprécié cette méthode, les grands volumes symétriques conçus par Wilmotte, aménageur de l'aile Richelieu du Louvre, ont donc été écartés. Le projet autrichien fera irruption dans la chaîne des Puys sur un terrain situé à Saint-Ours-les-Roches, à 10 kilomètres de Clermont-Ferrand. Hans Hollein a déjà réalisé le Musée de Francfort et met en oeuvre actuellement le musée historique de Salzbourg. Il s'implique aujourd'hui " dans une expérience émotionnelle à la rencontre des forces de la terre et du feu ". Pour M. Giscard d'Estaing, " c'était véritablement le seul objet architectural susceptible de frapper le spectateur et qui fera de la visite du musée un événement, quelque chose qu'on ne verra nulle part ailleurs ".

Un voyage au centre de la terre

Le musée sera en grande partie souterrain pour préserver l'environnement naturel. " Il s'agira, surtout, de simuler un voyage au centre de la terre, un parcours initiatique ", explique le président, parfois inspiré par les écrits de Jules Verne. Le visiteur se dirigera, par une pente douce, vers une place circulaire, entourée de gouffres et de grottes, c'est-à-dire de plusieurs salles d'exposition souterraines.
On y trouvera " un amphithéâtre de sensations fortes " pour vivre, voir et ressentir la beauté effrayante d'une explosion volcanique. Dans le projet, seule subsiste à la surface une grande cheminée conique qui symbolise le volcan et son cratère. Ce choix architectural semble cependant trop audacieux pour les élus qui souhaitent ouvertement une modification, afin que l'ensemble soit plus conforme aux rondeurs des vénérables volcans.
Le calendrier est désormais très serré pour " creuser ", dans les délais, l'édifice dont l'ouverture reste prévue en juin 1997. Son coût est estimé à 300 millions de francs (50 % pris en charge par la région, 50 % par l'Etat et des fonds européens). Six cent mille visiteurs annuels sont attendus, mais les élus auvergnats espèrent, en secret, imiter le succès du Futuroscope de Poitiers.




<#MON-7-108>

Le Monde du 25/07/1994	 Page: 3

Titre de l'article: La situation des réfugiés rwandais La menace des volcans

AUGEREAU JEAN FRANCOIS

Les représentants des missions humanitaires, qui ont la lourde charge de gérer le flot de réfugiés, aimeraient en savoir plus, car ils se souviennent qu'au tout début du mois de janvier 1977 les parois du cratère du Nyiragongo s'étaient fissurées en plusieurs endroits, laissant s'échapper en abondance, vers le nord et le sud, les dizaines de millions de mètres cubes de magma très fluide que contenait le lac de lave qu'il abritait. La coulée sud, avançant à plusieurs dizaines de kilomètres à l'heure, s'était arrêtée aux portes de Goma, à 300 mètres à peine de l'aéroport, après avoir fait quelque cinq cents victimes (2). 
Récemment, le Nyamuragira, qui s'était manifesté par des coulées de lave en 1991, s'est réveillé avec, semble-t-il, l'ouverture d'une bouche sur son flanc ouest, tandis que des témoins attestent de l'activité du lac de lave du Nyiragongo, dont les effets se refléteraient dans le ciel. " Des cendres et des filaments fins comme des cheveux " commencent à recouvrir les pâturages et les cultures, constate Jean-Louis Cheminée, directeur du département des observatoires volcanologiques à l'Institut de physique du globe de Paris, qui ajoute qu'il a pris contact avec le cabinet du ministre de la défense pour l'avertir des risques courus.
Manque d'informations
" Ce qu'il faudrait, dit-il, c'est qu'un spécialiste puisse aller sur place et recueille un minimum d'informations sur le volcan le plus proche, le Nyiragongo. Il faudrait pouvoir, si la saison s'y prête, effectuer un survol aérien du cratère pour savoir quel est le niveau atteint par son lac de lave. Est-il, comme en 1977, à 200 mètres des lèvres du volcan, auquel cas les parois du cratère risquent de se fragiliser et de se rompre ? Est-il, au contraire, beaucoup plus bas, ce qui éloigne les risques d'autant ? " 
" Selon Jacques Durieux, directeur du groupe d'études des volcans actifs, à Lyon, le niveau du lac, en 1982, atteignait la cote 350, précise Jean-Louis Cheminée ; jusqu'en 1987, il y a eu des missions dans cette région de l'Afrique, mais, depuis, plus rien ", en raison de l'insécurité qui régnait dans cette zone. Un terrible manque d'informations dont se passeraient bien les organisations humanitaires qui travaillent sur place et que John Tomblin, l'un des membres du bureau des Nations unies pour les catastrophes naturelles, aimerait voir combler.


(1) Ces deux volcans forment avec six autres l'ensemble des monts Virunga, reliefs assez récents ( 6 à  3 millions d'années) dont l'altitude varie entre 3 000 et 4 500 mètres. Sept de ces huit volcans sont actifs, et le plus célèbre d'entre eux, le Nyiragongo, abrite, fait rare dans la volcanologie, un lac de lave permanent, découvert en 1948, mais dont la création remonterait à 1928.  (2) Les autorités zaïroises avaient pour leur part fait état de seulement soixante-cinq victimes.



<#MON-7-109>

Le Monde du 12/09/1994	 Page: S29

Titre de l'article: LE FEU DE LA TERRE: FRANCE 2, 17 h 20 Tazieff, par monts et cratères

ROUY JEAN-CLAUDE

DEPUIS près d'un demi-siècle qu'il crapahute par monts et cratères, son visage buriné, son regard profond, sa voix rocailleuse et ses emportements ont fait d'Haroun Tazieff une figure emblématique. Dans la geste populaire, son nom représente peu ou prou l'archétype du volcanologue baroudeur, tant il possède le don de communiquer, à travers conférences, films, livres et émissions de télévision, la passion qui l'anime. Du Stromboli au mont Erébus, en Antarctique, il a étudié et filmé presque tous les volcans du monde.
Dans ses années tendres, il rêvait de devenir peintre... ou marin. Il opte finalement pour l'agronomie et, en 1937  il a alors vingt-quatre ans _, devient assistant d'entomologie à l'Institut agronomique de Gembloux, en Belgique. La montagne l'attire, il s'oriente vers la minéralogie, puis la géologie et la géophysique. Après la guerre, au cours de laquelle il appartient à la Résistance, il se retrouve au Katanga, dans l'ex-Congo belge, en tant qu'ingénieur géologue dans les mines d'étain de Mitawaba. En 1948, alors qu'il effectue des relevés géologiques, il est témoin d'une éruption du Niragongo. La violence et la fureur du phénomène le fascinent et l'envoûtent.
Sa vocation vient de naître. Sans doute parce qu'elle est tardive, devient-elle si ardente que rien n'arrête plus Haroun Tazieff. Voulant élucider les mystères du volcan, il descend dans le fond du cratère pour voir bouillonner de près le lac de lave en fusion. Il a violé les interdictions des autorités locales et doit quitter le pays. Mais il y a en Europe et sur le reste du globe tant d'autres volcans... 
Les belles histoires de l'oncle Paul 
Dans la série de six films réalisés par Pierre Willemin que présente France 2 chaque dimanche depuis le 4 septembre (1), il parle de sa passion avec ferveur et conviction. Etrangement, ses intonations slaves le font apparaître comme un grand-père bourguignon parlant à ses petits-enfants de ses amis les volcans et des hommes avec lesquels il a vécu ses aventures. Comme jadis, dans Spirou, l'oncle Paul racontait de belles histoires à ses neveux et nièces. S'il intervient au cours de chacun des épisodes, il n'en est pas pour autant omniprésent, préférant laisser la vedette aux volcans. Pierre Bichet, qui l'a suivi comme chef opérateur dans la plupart de ses expéditions, rapporte que, lors du tournage des Rendez-vous du diable, Tazieff lui donna la consigne: "Le bonhomme, je m'en fiche. Tu me filmes juste pour donner l'échelle humaine. Ce qui compte, c'est l'éruption." 
S'il a acquis une certaine notoriété dans le grand public  tout en étant parfois sérieusement contesté dans les milieux scientifiques _, c'est peut-être parce qu'il estime que "ce que nous voyons, ce que nous découvrons, ce que nous finissons par connaître, n'a de véritable valeur humaine que si nos frères humains y participent. Ne serait-ce que par l'intérêt qu'ils y portent. Et pour qu'intérêt ils y portent, il faut qu'ils en soient informés. C'est le rôle de ce que, en français, on appelle la vulgarisation, terme à consonance péjorative, et en anglais popularisation. Personne ne peut populariser mieux une science que le scientifique qui y poursuit des recherches. C'est pourquoi, depuis plus d'un quart de siècle, je me fais le plaisir de parler aux gens de ce que je connais quelque peu...". 
Après avoir "parlé aux gens" du fameux Niragongo de ses débuts dans le premier épisode, de l'Etna dans le deuxième, Haroun Tazieff propose dans les émissions suivantes, le Triangle de l'Afar, la Cordillière des volcans, Java, les Cratères fertiles. Le dernier film, Prévoir l'imprévisible, ne se déroule pas, contrairement aux autres, en un lieu unique mais apparaît plutôt comme une conclusion dans laquelle l'homme de passion souhaite une véritable coopération internationale pour mieux protéger les populations menacées par le feu de la Terre.

(1) La série est coproduite par France 2, Gaumont-Télévision et Ciné documents Tazieff.  DOC:AVEC UNE PHOTO



<#MON-7-110>

Le Monde du 04/10/1994	 Page: 16

Titre de l'article: REPERES ENVIRONNEMENT Violente éruption du volcan  Klioutchevskoï au Kamtchatka

Le volcan Klioutchevskoï, situé sur la péninsule du  Kamtchatka, en extrême-orient russe, est entré en éruption, vendredi 30  septembre, projetant des cendres jusqu'à 13 kilomètres d'altitude et des  matières brûlantes jusqu'à 5 kilomètres, selon l'agence ITAR-TASS. L'explosion  de ce volcan situé dans une zone peu peuplée est " forte, proche du niveau  catastrophique ", selon un expert de l'académie régionale des sciences, qui  précise que la ville la plus proche, Kloutchi, n'est pas menacée. Ces  projections risquent cependant de poser des problèmes pour la circulation  aérienne dans la région, note l'agence, qui indique que les autorités  compétentes ont été prévenues, notamment en Alaska.  (AFP.)        



<#MON-7-111>

Le Monde du 19/11/1994	 Page: R14

Titre de l'article: TERRES D'HIVER LA RÉUNION Un volcan sur Mars

CHENON ADELINE

MARS! Nous sommes sur Mars! Et aussi étonnant que cela  puisse paraître, c'est écrit, là, noir sur blanc, dans le petit fascicule  distribué par la Maison du volcan. "Même si son expression est différente, le  volcanisme existe (ou a existé) sur d'autres planètes de notre système solaire.  Par exemple, la planète Mars." Ainsi, l'expérience que l'on est en train de  vivre ici, c'est, ni plus ni moins, la mise en bouche d'une visite sur  Mars. 
 Une longue route tournicotante, au milieu des arbres exotiques, entre nuages  et vent. Et, soudain, au détour d'une courbe, la plaine des Sables. Immense et  majestueuse. Jaune, noire, rouge et ocre. Le basalte, dans toute la splendeur  de ses cristaux. Un petit bout de Sahara qu'un magicien un peu poète aurait  sorti de son chapeau et posé là, en passant, pour enrichir encore la palette  des couleurs d'une île qui, pourtant, n'en manque pas. 
 Au fond, le volcan. Massif, enfumé et secret. Fascinant à souhait. Pour  l'atteindre, il aura fallu suivre Alain, notre guide. Alain qui doit être un  peu martien, lui aussi, parfaitement à l'aise qu'il est au milieu de ces roches  bouillantes, de cette terre qui se craquelle sous les pas, de ces pierres aux  formes bizarres. Suivre Alain. Faire abstraction du léger vertige qui vous  saisit, en haut de l'enclos. Surtout ne pas compter les marches qu'il faudra  remonter, une fois terminée la visite. 
 Faire attention où l'on met les pieds "parce que là, Mam'zelle, prévient-il  en prenant l'accent créole, c'est du graton et le graton ça a vite fait de vous  tordre les chevilles". Résister, aussi, à l'envie de courir autour du premier  cratère, en hurlant "Comme c'est beau!". Bouche bée, parce que tout, ici, est  stupéfiant, gigantesque et magique. S'arrêter, au contraire, en sueur, devant  une plaque de laves cordées. Là où les entrailles de la terre ont dessiné  d'immenses cordages de bateau, mystérieusement enroulés les uns dans les  autres. Respirer l'air tonique des "hauts". 
 Résister, encore, à l'envie de tout photographier. Sélectionner. Par exemple,  cette jolie pierre rousse assortie au cratère ou cet arbre doré, de la taille  d'un bonsaï. Un arbrisseau dont tout laisse à penser qu'il n'a pas bu depuis  plus de cinq cent mille ans, date de naissance estimée du volcan. "Mam'zelle  n'aura plus de pellicule pour ce qui est intéressant", prévient Alain. Déjà  tout abruti de beauté, on s'étonne: "Comment ça, intéressant! C'est pas  intéressant, pour l'instant?" "Ici, précise le guide, ce n'est que l'enclos  Fouquet: c'est bien, mais ça n'est pas tout." Et son doigt de pointer, au fond  de l'enclos, une énigmatique montagne noyée dans les brumes. 
 Suivre Alain. Quitter le petit cratère si mignon. S'approcher, pas à pas, de  la montagne, de plus en plus imposante. Longue descente. Soudain, tout est  gris. A commencer par le sol constitué de pierres inégales qui roulent sous les  pieds. On marche dans un nuage, enveloppé d'une forte odeur, mélange de soufre  et de senteurs inconnues. Parfois, dans tout ce gris, apparaît comme une  caverne d'Ali Baba. Un trou d'où sont sorties des pierres de toutes les  couleurs. Du jaune flamboyant au noir d'ébène, du roux au beige, du brillant au  mat, du doux au rugueux. 
 Des effluves de soufre 
 On s'accroupit, fasciné. Un battement sourd sort des entrailles de la terre.  "Attention, Mam'zelle, prévient le guide, encore trois pas et vous allez tomber  dans le cratère". Là-haut, le ciel est bleu. "Bienvenue au cratère Dolomieu,  Mam'zelle!" Cette fois, c'est sûr, je suis sur Mars! Un trou gigantesque, dont  on n'aperçoit pas les bords opposés. Au milieu des brumes, des effluves de  soufre et des fumeroles, surgissent des pics, des pains de sucre, des dômes de  pierre, des coulées de lave plus ou moins bouillantes. On sent la chaleur, et  l'air, soudain, est très moite. 
 La chaleur, elle est là, partout. Dans les fissures qui strient le sol en le  divisant en plaques déchirées. Dans les couleurs changeantes de la roche. Dans  ces craquelures d'où sortent d'énormes morceaux de lave. Pas un bruit, hormis  ce grondement qui monte du sous-sol. Pas un arbre, pas un oiseau. Quelques  lichens. Rien qui rappelle la planète Terre où l'on était encore il y a  peu. 
 On pourrait avoir peur. On est ensorcelé, sonné, enivré, bouleversé. Comme  fou. Saisi par la magie du lieu. Figé comme ces géants de pierre qui peuplent  le cratère. Ecoutant avec délectation les explications du guide qui répond à  toutes les questions, les devine même. Une chose est certaine, il sait qu'il ne  parle désormais qu'à des amoureux éperdus qui, maintenant, voudront revenir, et  revenir encore. Pour tout voir, tout connaître, tout comprendre, tout rêver.  Difficile de parler de choses raisonnables avec des amoureux. Difficile de leur  dire que l'être aux yeux de braise qui les subjugue ainsi a, aussi, des colères  énormes, des fureurs soudaines face auxquelles ni l'homme, ni la terre, ni  l'eau, ne peuvent rien. Difficile de parler de la vitesse de refroidissement  des laves, vitesse qui explique les aspects si multiples de la pierre. 
 Comment démythifier tout ça, pour un humain qui vient juste de découvrir  Mars. "Ici, Mam'zelle, le paysage change tous les jours. Parfois, j'arrive et  il y a un grand gouffre sur le chemin où je passais depuis des mois, ou bien  une plaque qui s'est retournée. Même moi, avoue le guide, je m'y perds et il  m'est arrivé de rester coincé dans des tunnels de lave pendant plusieurs  jours." 
 Réapprendre à être raisonnable. Avec, cependant, un doute: Qui me croira? Qui  me croira quand je raconterai que je reviens de Mars? Et que j'y suis tombée  amoureuse d'un cratère, au coeur d'une Fournaise? 
 De notre envoyée spéciale



<#MON-7-112>

Le Monde du 28/11/1994	 Page: S09

Titre de l'article: TELEVISION Mardi 29 novembre DOCUMENTAIRE Les Cinq  Continents France 3, 22 h 55.

ROUY JEAN CLAUDE

Elle avait étudié la chimie et la physique, il était titulaire d'une maîtrise de géologie. Il était né à Mulhouse; elle à Guebwiller. Ils ne pouvaient faire autrement que se rencontrer. En 1970, ils deviennent M. et Mme Krafft. Ils possédaient tous deux les trois qualités essentielles qui, à leurs yeux, caractérisent un volcanologue: ils étaient fous, résistants et diplômés. Il ne pouvait y avoir une éruption sans qu'ils arrivent sur place dans les vingt-quatre heures. En un quart de siècle, ils n'en ont manqué que quelques-unes... car ils se trouvaient à l'autre bout du monde, sur un autre volcan. Le 3 juin 1991, Maurice et Katia Krafft étaient tués par une éruption du mont Unzen, au Japon. 
 Les magnifiques et parfois terrifiantes images du documentaire de Denis Chegaray et Olivier Doat, qui ont réalisé des films avec les Krafft, permettent de comprendre pourquoi Maurice et Katia étaient autant fascinés par "la beauté infernale" des volcans, qu'ils considéraient comme leurs enfants et auxquels ils ont consacré leur vie (1).

(1) Ces lignes sont extraites d'un article paru dans "le Monde Radio-Télévision" daté 13-14 septembre 1992.


<#MON-7-113>

Le Monde du 11 décembre 1996, page 21


AUJOURD ' HUI - SCIENCES
Des éruptions volcaniques en Inde et une météorite géante seraient responsables de la disparition des dinosaures

GALUS CHRISTIANE

IL Y A soixante-cinq millions d'années, à la fin du crétacé, au début de l'ère tertiaire, une catastrophe a ravagé le monde vivant. Plus de la moitié des espèces d'invertébrés marins, et la presque totalité des micro-organismes planctoniques disparaissent. Les grands vertébrés meurent. Les dinosaures, maîtres de la Terre pendant deux cents millions d'années, sont balayés.

Le cataclysme a été mis en évidence par les paléontologues dès les années 60, quand ils ont constaté une diminution importante des espèces planctoniques dans les sédiments marins de la fin du crétacé, et la présence d'une couche d'argile dépourvue de fossiles. Diverses hypothèses vont être mises en avant pour expliquer l'origine de cette hécatombe : modification du niveau des océans, volcanisme important ou changement climatique. On l'attribue aujourd'hui à la chute d'une météorite géante, doublée d'éruptions volcaniques gigantesques.

Le premier indice est présenté le 6 juin 1980 par deux chercheurs de l'université de Berkeley, le prix Nobel de physique Luis Alvarez, et son fils Walter. Se fondant sur la présence excessive d'iridium, un métal rare sur Terre, dans la fameuse couche d'argile sans fossiles, les deux Américains en concluent que la catastrophe a été provoquée par la chute d'une météorite de 10 kilomètres de diamètre.

Publiée dans la revue américaine Science, cette proposition, venant de physiciens, et non de paléontologues, va susciter des réactions passionnées dans la communauté scientifique et la rédaction de plus de deux mille articles scientifiques.

Pour calmer les esprits, il fallait au moins trouver le cratère d'impact. Enfoui sous 1 kilomètre de sédiment, il a été découvert, tout à fait par hasard, lors d'une prospection pétrolière. Il est situé au Mexique, dans le Yucatan, près de la bourgade côtière de Chicxulub. Sa présence a été confirmée par le radar à synthèse d'ouverture des navettes spatiales américaines et par des relevés gravimétriques et magnétiques. Son diamètre est évalué, suivant les cas, à 150 ou 300 kilomètres.

En analysant les dissymétries magnétiques et gravimétriques du cratère, qui révèlent une forme allongée à l'image d'un fer à cheval, deux Américains, Peter Schultz, de la Brown University, et Steven d'Hondt, de l'université de Rhode Island (Nouvelle-Angleterre), viennent d'établir que la météorite avait frappé d'abord le sud-est du territoire nord-américain selon un angle de 20 à 30 degrés par rapport à l'horizontale.

Les deux chercheurs, qui publient leurs travaux dans la livraison de novembre de la revue américaine Geology, sont arrivés à ce résultat en effectuant des simulations en laboratoire. Selon eux, cet impact en "biais" a augmenté les effets dévastateurs de l'astéroïde. Une "boule de feu" s'est propagée en direction du nord-ouest du territoire nord-américain, "provoquant un corridor de mort et d'incinération" sur son passage, estiment-ils.

Les dégâts constatés seront plus importants sur le continent américain. De nombreuses plantes y ont ainsi disparu, remplacées par des fougères. Après l'Amérique, les effets destructeurs de la météorite se propageront au reste de la planète, provoquant tempêtes, raz-de-marée et, sans doute, une sorte d' "hiver nucléaire" qui refroidira considérablement le climat, l'énorme quantité de poussière envoyée dans l'atmosphère filtrant le rayonnement solaire. "Cela paraît logique quand on a sous les yeux la forme du cratère, explique Robert Recchia, physicien au Centre des faibles radioactivités à Gif-sur-Yvette (Essonne). Dans ce cas, l'essentiel des débris a été éjecté dans le Pacifique. L'origine des spinelles nickélifères retrouvés dans l'océan Pacifique par notre équipe il y a trois ans serait ainsi expliquée."

La quantité des laves émises, pendant près d'un million d'années, aurait pu recouvrir la France d'une couche épaisse de 3 kilomètres.

Mais cette thèse est contestée par Luis Alvarez lui-même, qui, de son côté, a conçu un modèle d'impact perpendiculaire, et explique la dissymétrie des produits éjectés par l'effet de la rotation de la Terre.

Dans le même temps, les conditions de l'autre catastrophe responsable des extinctions massives d'êtres vivants ont été précisées.

On sait que les conséquences de la chute de la météorite ont été amplifiées par un autre cataclysme, bien terrestre celui-là, dû aux volcans. L'Inde a connu, à peu près à la même époque, des éruptions volcaniques gigantesques, qui ont eu lieu pendant près d'un million d'années. La quantité des laves émises, formant les fameux "traps" du Deccan, est telle qu'elles auraient pu recouvrir la France d'une couche épaisse de 3 kilomètres. On ne savait pas jusqu'à présent situer précisément ce volcanisme par rapport à la chute de l'astéroïde. C'est désormais chose faite, grâce aux recherches effectuées au nord-ouest de l'Inde, dans le golfe de Kutch, par des scientifiques de l'Institut de physique du globe (IPG) de Paris, dirigés par Vincent Courtillot, en collaboration avec Robbert Rocchia et le professeur Bohandari, de l'université indienne d'Ahmedabad.

Cette équipe internationale a pu détecter l'iridium issu de la météorite "coincé" entre les coulées 3 et 4 de la région, qui en a connu huit. L'étude prouve que le volcanisme indien avait commencé avant l'impact, et a continué ensuite. Ces travaux seront présentés au congrès de l'Union européenne des géosciences, qui doit se tenir en mars 1997 à Strasbourg.

Les résultats indiens ont donné l'idée aux chercheurs français d'aller observer ce qui s'est passé à l'occasion d'autres grandes extinctions d'espèces. Car celle du crétacé-tertiaire n'a pas été la seule. Il y a deux cent cinquante millions d'années, lors de la transition entre l'ère primaire et l'ère secondaire, a eu lieu "la plus grande extinction de tous les temps", par le nombre de groupes d'êtres vivants affecté. Or on n'a pas trouvé de trace d'impact.

En revanche, les chercheurs de l'IPG ont mis en évidence en Sibérie "les signes d'un volcanisme énorme analogue aux traps du Deccan" correspondant à cette période. Et, dans la foulée, elle a entrepris un autre programme concernant les traps d'Ethiopie, pour une extinction d'espèces ayant eu lieu, celle-là, il y a trente millions d'années.

CHRISTIANE GALUS


<#MON-7-114>

Le Monde du 7 décembre 1996, page 6

Le Monde Voyages
Terres d'hiver Bouts de monde
Indonésie Jésus et les dieux du volcan
À la rencontre des tribus montagnardes qui prient le Christ tout en sacrifiant buffles et cochons aux divinités locales. 700 kilomètres de virages sur une petite île du détroit de la Sonde

EVIN FLORENCE

FLORÈS de notre envoyée spéciale

Maria Imakulata l'affirme : " Si le catholicisme s'accroît à Florès, c'est qu'il rejoint le culte des anciens. " Dans la petite île oubliée du détroit de la Sonde, située à l'extrême est de l'archipel indonésien, au nord de l'Australie, on prie les esprits du banian, du rocher, ou du volcan, comme on s'incline à l'église devant le Christ. Jésus est vénéré par 85 % des Florésiens, qui se rendent à la messe chaque dimanche. Mais " Lord, le dieu animiste, n'a pas disparu, il est toujours vivant ". Sans connaître leur langue, Maria Imakulata, porte encore les noms chrétiens des premiers colons portugais, qui ont baptisé l'île " Cabo das Flores ", le Cap des Fleurs, voilà quatre siècles.

Originaire d'un village de montagne, la jeune indonésienne a coupé court ses cheveux noirs en signe de modernité. Ecrire des poèmes, jouer de la guitare, écouter du Bach sont ses passe-temps favoris. Avec un salaire mensuel de 100 000 roupies (250 F), elle tient la comptabilité du Sea World Club. Un nom pompeux pour la modeste pension de famille, gérée par le Père Heinrich Bollen, et dont les recettes financent cinq centres pour enfants. A Florès, les missionnaires sont partout. Dans tous les secteurs de l'économie, dans l'éducation et la santé, jusque dans l'hôtellerie naissante. Avec ses treize bungalows de bambou alignés sur le sable noir, cette fondation est le meilleur hôtel de Maumere.

Pas question pour Maria Imakulata de manquer l'office dominical. A 6 heures, la première messe, l'auvent circulaire de Saint-Thomas-Maurus, l'une des dix églises principales de la capitale régionale, est comble. Il ne reste pas une place sur les bancs de bois. Un demi-millier de fidèles, de tous âges et de toutes conditions, portant l'ikhat traditionnel, ou vêtus à l'occidentale, entonnent d'une même voix les cantiques saints. Impressionnante chorale d'un peuple doué pour le chant. Sans discontinuer, le Notre Père et autres prières à la Vierge Marie, en dialecte local, se mêlent aux incantations chaloupées. A peine la messe achevée, le flot des paroissiens s'écoulera laissant la place à ceux qui, déjà, se pressent pour l'office suivant.

L'omniprésence du clergé catholique se mesure aux petites croix noires tracées sur la carte qui a été épinglée à l'entrée du presbytère jouxtant la cathédrale. On compte 62 églises et chapelles pour les 259 000 habitants de la seule région de Maumere. Un chiffre qui s'élève à " 4 000 édifices pour l'ensemble de l'île " peuplée de 1 517 000 personnes, indique le Père Piet Petu, historien et archéologue, rencontré au grand séminaire de Ledalero, où s'instruisent quelque 750 futurs missionnaires. Soit au total, dans toute l'île, une église pour 379 habitants. Florès, la catholique, fait figure d'exception, aux côtés de Bali, l'hindouiste, dont les milliers de temples honorent Vishnu et Shiva. Exemples uniques dans l'archipel indonésien (13 000 îles égrénées sur 5 000 km d'est en ouest), premier Etat musulman de la planète avec quelque 197 millions d'habitants, dont 90 % pratiquent un islam modéré.

En ce début novembre, l'air brûle le visage comme au Sahara. Le ciel, chauffé à blanc, éblouit. La mer a la couleur et la densité du mercure. Sans une ride, sans odeur. Sur le rivage se tient le marché hebdomadaire de Geliting. Enroulées dans leur ikhat, toile de coton épais teint à l'indigo, les femmes, de type mélanésien menues, le teint sombre, la chevelure crépue nouée en chignon sur le sommet du crâne, n'ont pas grand-chose à vendre. Quelques tomates rabougries, des échalottes, des copeaux de noix de coco et des épis de maïs disposés en petits tas, à même le sol. C'est la fin de la saison sèche. Au moindre souffle, lorsque les palmes des cocotiers tremblent, on se tourne vers la montagne. Des volcans provient une faible brise. Par 40 degrés à l'ombre, la pluie bienfaitrice, symbole, dans toute l'Asie, de renaissance et de prospérité, se fait attendre.

Voilà quatre siècles, ces mêmes vents de mousson avaient porté les galions portugais au-delà du détroit de la Sonde. Une fois chargées les cales avec les épices des Moluques (le clou de girofle et la muscade se vendaient à prix d'or sur les quais de Lisbonne), les marins venaient chercher le bois de santal jusqu'à Timor l'île voisine demeurée portugaise dans sa moitié est jusqu'à l'annexion indonésienne en 1976. De leur passage à Florès, il ne reste que leurs noms : Da Silva, Da Rocha, Da Gomez, Da Cuna, Ribeiro ou Fernandez. Alfonso de Albuquerque avait, dès la prise de Malacca, exhorté ses soldats à épouser les filles du pays.

Détrônés, les premiers colons ont conclu un pacte avec les Hollandais, maîtres de l'archipel dès la fin du XVIIe siècle (jusqu'à l'indépendance proclamée en 1950), pour que Florès demeure catholique. En réalité, le travail de conversion des missionnaires a véritablement commencé vers la fin du XIXe siècle avec l'arrivée des jésuites. Puis il a progressé avec la construction de la route transversale ouverte par les Hollandais dès 1912, et terminée, vingt-trois ans plus tard, en 1935.

C'est cette même et unique voie, tracée en lacet dans la jungle, que l'on emprunte encore aujourd'hui pour aller à la rencontre des tribus montagnardes qui ont gardé vivaces les traditions ancestrales. Il faut au minimum cinq jours, à 20 km à l'heure, pour traverser Florès d'est en ouest (375 km, l'équivalent de Paris-Limoges), et accéder aux villages les plus reculés. L'île, quasi impénétrable, est encombrée, sur 95 % de son territoire, de montagnes, de pics déchiquetés et de gorges profondes dominés par les volcans (dont quatorze encore actifs). Il ne faut pas moins de 700 km de virages à la Trans-Florès-Highway, étroit ruban d'asphalte bitumé de frais, pour venir à bout de l'île. On dit ici que la route est aussi frisée que les cheveux des femmes.

On roule à 1 600 mètres d'altitude, surplombé par les cocotiers qui dessinent les lignes de crêtes. Les boules blanches des noyers en fleurs, les tamariniers et les acacias parasols jaillissent, tels des amers, sur la houle verte qui dévale les vallons. De place en place, brille le clocher en tôle d'une chapelle. Le paysan accroche sa maison en à-pic et cultive le maïs et le manioc sur des pentes vertigineuses. L'air est lourd, humide, presque palpable. Petrus, le chauffeur, négocie les tournants au klaxon et se tient éveillé en tirant sur sa kretek, la cigarette locale parfumée au clou de girofle.

Au pied du volcan Kelimutu, aux trois lacs de cratère, vert, noir et rouge sang (qui, dit-on, gardent l'âme des morts), vivent les ethnies Lio. Leurs maisons sont distribuées autour d'une vaste prairie circulaire. De ces bâtisses, on ne voit que le toit, très pentu et couvert de chaume. On dirait des meules de foin. Dans la cour de Peter Pedo Pati, chef de clan, un petit homme sec à la tignasse cendrée, l'autel en céramique bleu ciel, dédié à la Vierge Marie, côtoie les tombes des ancêtres. Ces mégalithes, évoquant les dolmens et les menhirs bretons, servent à disposer les offrandes lors des rituels qui rythment la vie quotidienne. Avant les semailles, par exemple, on sacrifie buffles et cochons aux esprits. Les trophées sont exhibés au su et au vu de tous, devant la maison, pour montrer qu'on respecte l'adat, la coutume, et que la famille est riche.

Au centre de l'île, chez les Ngadhas, ethnie de culture matrilinéaire (la femme possède, hérite et lègue), du pays Bajawa, le village Wogo se prépare à la fête pour purifier la nouvelle maison du chef. Il pleut des trombes d'eau. Sous un parapluie, Hengki Nai, vingt-deux ans, fait les comptes : " 30 maisons, 8 clans. 7 ou 8 familles de 5 ou 6 enfants dans chaque maison. Soit, au total, environ 1 500 personnes. " Le jeune homme, apparenté au maître des lieux, se dit catholique, mais ne sait pas très bien quels sont les dieux honorés pour l'occasion.

Alosius Ladja Jaja, le chef du village, attend l'accalmie. Flanqué des deux principaux responsables de clans, ses acolytes, il se tient assis en tailleur sur le plancher de sa maison de bambou montée sur pilotis. En tenue d'apparat, il a l'allure d'un guerrier. Chemise rouge sang et turban assorti orné de deux cornes en tissu. Collier de grosses porcelaines blanches porté au ras de cou. Robe fourreau tenue par de larges bretelles noires. Besace en poils de chèvre. La pièce nue est éclairée par une lampe à pétrole. Les hommes et les enfants se pressent autour de lui. Sa femme, ikhat indigo et ruban d'or, trône debout à ses côtés. Les yeux brillent dans la demi-obscurité. Afin d'honorer les esprits, Alosius a décidé de sacrifier un buffle et quinze cochons. Le sang coulera et les têtes, porte-bonheur, seront enfouies sous la maison.

Les incantations et les gongs sonnent le début des festivités. Les femmes, moulées dans leur sarong, se pressent avec des paniers d'offrandes. Les hommes roulent des brouettes chargées de gros cochons noirs emmaillotés. Alosius bondit en lançant un cri de guerre, puis hurle des prières. Le drapeau indonésien levé en étendard dans une main et l'épée brandie dans l'autre, il avance, à petits sauts saccadés, vers le centre de la cour. Ses acolytes lui emboîtent le pas, suivis des femmes, grelots aux chevilles. Devant chaque maison, la procession se gonfle d'un nouveau clan. Les tambours sonnent, les gongs ruissellent comme des carillons. La viande sera partagée et mangée. Des ripailles, pas très catholiques, que le curé de la paroisse voisine viendra bénir.

" Pourquoi tous ces rites seraient-ils contradictoires ? s'étonne Maria Imakulata. On croit en un seul Dieu, qui représente toutes les divinités ". La jeune femme a la sérénité des gens de Florès qui vénèrent les bons génies et récitent le bénédicité avant d'entamer un repas.

FLORENCE EVIN



<#MON-7-115>

Le Monde du 7 décembre 1996, page 9


Le Monde Voyages
Terres d'hiver Bouts de monde
Chili - Le salaire du désert
Entre le Pacifique et la cordillère des Andes, le Grand Nord chilien. Un désert absolu. Un univers aride et minéral où, depuis des siècles, des hommes s'acharnent à vivre en fouillant les entrailles de la terre

ANDRE JEAN LOUIS

SAN PEDRO D'ATACAMA de notre envoyé spécial

A quelques virages d'une ruine qui, il y a cinq siècles, servait d'entrepôt aux percepteurs de l'empire inca, Pablo a planté son éolienne. Maté de coca, sodas en tout genre, galettes de blé et visite obligatoire du bar, un wagon de chemin de fer, vestige de la Belle Epoque du nitrate, quand ce sol, où rien ne pousse, contribuait à fertiliser les champs de la vieille Europe.

A vol de condor, Bolivie et Pérou ne sont qu'à une cinquantaine de kilomètres. Le Chili, ce pays de 4 000 kilomètres de long, s'achève ici. Mais Pablo, barbe de sage et cheveux gris noués en catogan, se moque des frontières. Il dit que la Terre est sa seule patrie. Et c'est pour lui rendre hommage qu'il a ouvert son bistrot, ici, il y a deux ans. Pour que les habitants de la planète puissent assister, depuis sa terrasse, à un événement rarissime : le désert sans le soleil. L'éclipse totale !

Commercialement, c'était bien vu. Ce jour-là, les Chiliens ont redécouvert leur Nord. La conjonction des planètes a mis à la mode ces étendues de cailloux, brusquement passées de l'anonymat à la célébrité. Et les touristes " new age " du monde entier se sont donné rendez-vous pour partir à la découverte de ces terres au parfum d'éternité. San Pedro d'Atacama est un escalier entre le Pacifique et les hauts plateaux de la cordillère. Quelques maisons de terre, l'électricité jusqu'à minuit, des rues poussiéreuses et des chiens qui dorment au grand soleil. Une oasis.

Tout autour, c'est le désert. Absolu. Avec des volcans de 5 000 mètres pour toile de fond. Les étendues de roche et de sel qui entourent le village semblent plus arides encore que le Sahara. Le ciel est protégé par deux barrières : la cordillère des Andes et la chaîne du Pacifique. Il ne pleut donc pratiquement jamais et les rivières s'évaporent avant d'atteindre la mer. C'est le triomphe du gris et de l'ocre, du minéral sans concession. Les hommes qui s'acharnent à vivre ici ne trouvent même pas de fleurs pour honorer leurs morts : dans les cimetières, les roses délavées qui habillent les croix sont en papier crépon.

Il faut grimper droit vers la cordillère, au nord et à l'est, pour retrouver un peu de vie. Sur l'Altiplano, qui commence au-dessus de 4 000 mètres, poussent des buissons et quelques touffes d'herbe rase. Assez pour nourrir les vigognes sauvages et les nandous, version sud-américaine de l'autruche. On croise aussi quelques troupeaux de lamas ainsi que des moutons. Il y a donc des hommes. Ou, plutôt, il y en eut. Car ils sont de plus en plus rares ceux qui acceptent, à cette altitude, des nuits 30o C et des journées éclairées d'un soleil qui brûle tout. La montagne, à son tour, se vide, et les rares villages, de terre et de chaume, meurent. A Isluga, à Chuzmiza, les propriétaires, avant de partir à Santiago, ont protégé les cadenas des portes avec des chiffons. Mais les toits s'effondrent. Les gens ne reviennent même plus pour les fêtes, constatent ceux qui restent. On n'y peut rien : le désert monte.

Un désert qui vit. De sa propre vie, qui défie la biologie. Il n'est que mouvements, craquements, bouillonnements, écumes et vapeurs. Depuis qu'un choc de titans (la rencontre de deux plaques tectoniques) a propulsé les volcans jusque dans les nuages, l'eau, qui ruisselle des sommets, vient bouillir à mi-pente sur le feu de la terre, dans ce laboratoire géant où la matière s'anime. Là, des jets de vapeur jaillissent à gros bouillons dans la pénombre du petit matin, au pied du volcan Tatio. Ici, des lagunes cerclées de blanc gargouillent. Ailleurs, des bassins naturels où l'eau sent le soufre. Et des Salars, interminables étendues de sel.

Qui pourrait croire que, pour ce néant, des hommes se battent depuis des siècles ? A l'origine vivaient ici les Atacamenos, voisins des Quechouas et des Aymaras, avec lesquels ils commerçaient. Tous ces peuples, arrivés d'Asie par le détroit de Béring, il y a dix mille ans, savaient vivre avec la pierre, l'habiter et la tailler. Cueilleurs, chasseurs ou cultivateurs, ils avaient réussi à exploiter la moindre faille de la roche. Ils étaient les impossibles jardiniers du désert.

Bien plus tard vinrent les Incas, qui prélevèrent des impôts et se métissèrent, en moins d'un siècle, au contact des Atacamenos. Puis sonna l'heure des Espagnols, bardés d'acier et campés sur leurs chevaux. Des envahisseurs qui ne firent pas de quartier. Au-dessus de San Pedro, une forteresse en ruine, la Pucara de Quitor, témoigne du jour tragique où les armées de Pedro de Valvidia passèrent par l'épée les quatre cents " indigènes " afin de s'assurer définitivement le contrôle de la région.

En descendant vers la mer, on vous montre les lieux où firent rage, en 1875, d'autres batailles : celles de la guerre du Pacifique. Les colons, pourtant venus de la même Europe, n'ont, en effet, pas tardé à se disputer ce qu'ils avaient conquis ensemble. D'abord boliviennes, les terres du Nord sont devenues, au fil des combats, chiliennes. Une humiliation, une blessure qui reste toujours brûlante. La Bolivie, depuis enclavée, réclame toujours un accès à la mer.

Le Chili refuse. Car, paradoxalement, ces régions arides sont les plus riches du pays. Depuis des millions d'années le grand cycle de l'eau et du feu malaxe, échauffe et précipite les entrailles de la terre. Résultat : la boue se change en or, en argent, en lithium, en iode, en soufre ou en borax, et les mines sont, aujourd'hui, les seuls accidents du désert. Barbelés et campements, camions qui, par centaines, font la navette jusqu'au port de Tocopillo, chargés à ras bord de précieuses poudres blanche, grise ou jaune citron. Pipe-lines venus du fond de l'horizon qui convergent vers un nuage de poussière et de fumée : Chuquicamata. La plus grande mine de cuivre à ciel ouvert du monde, où travaillent dix mille personnes, a besoin d'eau. De beaucoup d'eau.

Plus bas, on remonte le temps. La pampa, à 1 000 mètres d'altitude, était, au siècle dernier, le paradis du " salitre ", ce salpêtre qui entrait dans la composition des engrais et de la poudre à canon. Du jour où l'on en découvrit la formule chimique, cette richesse fut caduque et le paysage resta en l'état. A Humberstone, la mine est fermée depuis bientôt trente ans. Elle se voulait pourtant une cité idéale et logeait un millier d'ouvriers qui y disposaient d'un grand théâtre, d'une église et d'un hôtel.

A quelques kilomètres, dans l'artère principale d'Iquique, bordée de maisons coloniales et d'officines Belle Epoque, circulait, jadis, un tramway, ce qui en dit long sur la prospérité de la ville. Pourtant, ce port, où le salpêtre était embarqué vers l'Europe, a failli, lui aussi, tomber en poussière avec le déclin de ce minerai. Mais il a été sauvé par la création d'une zone franche.

Une nouvelle vocation pour Iquique en attendant, peut-être, la découverte d'un nouveau trésor caché dans son sol. Récemment, des Japonais ont proposé de racheter la grande dune qui borde la ville. Ils voulaient y installer une usine destinée à transformer tout ce sable en verre. Bien qu'abandonné, ce projet résume bien ce pays où la terre n'a jamais cessé de faire rêver les hommes qui s'y accrochent. Coûte que coûte.

JEAN-LOUIS ANDRE




<#MON-7-116>

Le Monde du 9 novembre 1996, page 23


AUJOURD'HUI - SCIENCES
DÉPÊCHES
VOLCANOLOGIE : une nouvelle éruption volcanique s'est produite sous le glacier Vatnajökul, au sud-est de l'Islande.

Une nouvelle éruption volcanique s'est produite, mercredi 6 novembre, sous le glacier Vatnajökull, au sud-est de l'Islande, dégageant une colonne de fumée de 4 300 mètres de haut. Ce regain d'activité, qui a débuté peu avant 16 heures (heure de Paris), n'avait pas été prévu. La débâcle du glacier, consécutive à la fonte des glaces provoquée par la précédente éruption, survenue début octobre (Le Monde du 7 novembre), a provoqué des dégâts considérables. Des quatre ponts reliés par la route côtière du sud de l'île, un seul reste intact pour l'instant. (Reuter, AFP.)



<#MON-7-117>

Le Monde du 7 novembre 1996, page 1


Un glacier en colère

LA CRUE du glacier islandais Vatnajökull, consécutive à la fonte des glaces causée par l'éruption du volcan Grimsvötn survenue début octobre, a commencé mardi 6 novembre. Annoncée depuis longtemps par certains experts, cette débâcle est beaucoup plus tardive, mais aussi plus violente que prévu. Le flot d'eau boueuse et d'icebergs mêlés atteignait 30 000 mètres cubes par seconde mardi et pourrait enfler jusqu'à 40 000 ou 50 000 mètres cubes par seconde. Il a emporté plusieurs ponts et coupé la route côtière qui longe la côte sud. Les pêcheurs ont naturellement été priés de s'éloigner de la zone où naissent des courants inhabituels. Les dégâts sont très importants, mais aucune victime n'est à déplorer.

Lire page 26


<#MON-7-118>

Le Monde du 7 novembre 1996, page 26



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
VOLCANOLOGIE La débâcle du "glacier de feu" islandais Vatnajökull a commencé
Haroun Tazieff encore sceptique

Il y a une semaine, le volcanologue Haroun Tazieff expliquait, dans les colonnes du Figaro, pourquoi "la crue du glacier Vatna ne pouvait avoir lieu". M. Tazieff attaquait les "experts" et l'hypothèse selon laquelle plusieurs millions de mètres cubes d'eau issus de la fonte du glacier se seraient accumulés dans un lac sous-glaciaire, contenu par une "hypothétique caldera" susceptible de céder à tout moment. A son sens, la première phase de l'éruption, violente, avait provoqué la formation de roches dites hyaloclastiques, qui ne peuvent transformer la calotte qui les surplombe qu'en "une boue épaisse, incapable de s'infiltrer dans les fissures du glacier". M. Tazieff précisait cependant que l'éruption avait pu se poursuivre plus paisiblement et attaquer la base intacte du glacier. Après la crue subite de mardi, il maintient sa version, et note que les eaux engendrées peuvent être "impétueuses pour peu que la pente soit suffisante". Qui tranchera ? "Quelqu'un qui s'y connaît, lâche le bouillant volcanologue. Et ils ne sont pas si nombreux."



<#MON-7-119>

Le Monde du 7 novembre 1996, page 26


AUJOURD' HUI - SCIENCES
La débâcle du "glacier de feu" islandais Vatnajökull a commencé
L'inondation, prédite par de nombreux experts après l'éruption du volcan Grimsvötn, début octobre, survient plus tardivement que prévu. Mais elle s'est produite avec une violence inattendue, jusqu'à atteindre un débit de 40 000 mètres cubes par seconde

LEMARQUIS GERARD

  VOLCANOLOGIE L'inondation prédite par des experts après l'éruption du volcan islandais Grimsvötn a débuté mardi 5 novembre, plus tardive, mais aussi plus forte que prévu. LE LAC sous-glaciaire de plusieurs milliards de mètres cubes d'eau a fini par déborder avec violence, la chaleur résiduelle de l'éruption continuant à faire fondre la glace du glacier Vatnajökull. PLUSIEURS PONTS ont été coupés, ainsi que la route qui fait le tour de l'île, forçant une partie de la population à un détour de 1 000 kilomètres pour rejoindre la capitale, Reykjavik. PERSONNE n'est menacé, dans cette région déserte, par les torrents boueux, charriant des icebergs grisâtres, qui déferlent vers la mer. Les pêcheurs ont été priés de s'éloigner de la zone où les eaux se déversent dans la mer. LES EXPERTS sont partagés sur l'éventualité d'une nouvelle éruption après la débâcle.

REYJKAVIK de notre correspondant

La débâcle du glacier Vatnajökull a enfin débuté, mardi 5 novembre, mettant fin à une énigme et à une longue attente. L'éruption d'un volcan, début octobre, sous ce glacier de 8 000 kilomètres carrés, grand comme la Corse, avait provoqué une bulle d'eau de plusieurs milliards de mètres cubes. Cette eau s'écoulait sous la glace vers un ancien cratère devenu lac, le lac Grimsvötn, invisible à l'oeil nu et recouvert lui- même par une couche de glace épaisse de 450 mètres (Le Monde du 23 octobre). Le volcan avait cessé son activité, mais la chaleur qu'il continuait de dégager faisait toujours fondre la glace. La débâcle prévue dans les trois jours s'est fait attendre un mois de plus.

La faille en éruption avait d'abord percé des cheminées dans la glace. Un affaissement suivit et, après fonte totale de la glace au-dessus de l'éruption, une rivière à ciel ouvert, perpendiculaire aux crevasses du glacier, descendait jusqu'au lac Grimsvötn. Le cratère a donné naissance à une nouvelle montagne de cendres qui n'a toujours pas reçu de nom.

Malgré la pression de plusieurs milliards de mètres cubes d'eau supplémentaires, l'eau du lac n'est pas parvenue pendant un mois à se frayer un chemin entre moraines et calotte glaciaire. La cote 1 500 mètres fut atteinte, jugée maximale; puis la cote 1 509, trois jours avant la crue. Une vague déferlante de quatre mètres de hauteur a surpris, mardi, sur la route nationale qui traverse les sables noirs de la côte sud du pays, un unique véhicule dont le conducteur a pu sortir sain et sauf. L'eau s'écoule dans quatre lits improvisés sur les sables volcaniques qui se divisent et se rejoignent en tissant mille affluents jusqu'à la mer. Boueuse et épaisse, elle charrie avec elle des icebergs qui, loin d'avoir la blancheur des crevasses du glacier, sont comme des grumeaux noirâtres sur le brouet de la débâcle.

Le débit a été "multiplié par cent" durant les deux premières heures de la crue et pourrait atteindre 40 à 50 000 mètres cubes par seconde dans les prochains jours, provoquant de désastreuses inondations et menaçant la route côtière, des ponts et des lignes électriques, indiquait l'hydrologue Arni Snorrasson, à la radio islandaise mardi 5 novembre.

Tgudnunddur Sigealdason, directeur de l'Institut géothermique d'Islande, était cependant moins alarmiste. Selon lui, tout dépendra de l'évolution de la crue. "Si la montée des eaux se fait à un rythme régulier, le pire pourra être évité", a-t-il affirmé. L'eau du lac devrait, selon le scénario des crues précédentes, élargir progressivement le couloir qu'elle s'est frayé sous la glace. Le débit de la débâcle devrait, selon les spécialistes, augmenter progressivement pour atteindre son maximum vendredi.

NOUVELLE ÉRUPTION ?

Mardi, les ponts, rapidement submergés par un débit estimé à 30 000 mètres cubes par seconde, résistaient encore sur leurs piles, mais avaient déjà rendu leur tablier, judicieusement construits en bois dans l'attente d'un sort funeste. De la route qui les reliait, il ne reste que des tronçons d'asphalte. L'Islande n'a plus de route circulaire, revanche des forces telluriques dans une île dont on ne peut faire le tour que depuis l'inauguration de quatre ponts sur la route longeant la côte sud, en 1974. Aujourd'hui, la population résidant à l'est de la crue est contrainte de faire un détour de 1 000 kilomètres par la côte nord pour rejoindre Reykjavik, car aucune route ne traverse le pays par le centre. Les pêcheurs ont été priés de s'éloigner de la zone où les eaux se déversent. Chargées de boue, les eaux de la débâcle tombent au fond de la mer et créent des courants inhabituels qui pourraient être fatals aux chalutiers.

Les Islandais, atterrés par l'importance des dégâts (plusieurs centaines de millions de francs) se sentaient pourtant presque soulagés mardi. La crue, plus forte que prévu, devrait également être de plus courte durée. Mais les dimensions de la poche d'eau du lac Grimsvötn demeurent inconnues. Une nouvelle éruption se produira-t-elle au terme de la débâcle ? C'était la théorie du géologue Sigurdur Thorinsson qui liait les éruptions sous- glaciaires du Vatnajökull aux vidanges du lac Grimsvötn. Mais les hydrologues ne partagent pas cette opinion.

GERARD LEMARQUIS


<#MON-7-120>

Le Monde du 5 novembre 1996, page 12

REGIONS
CARAIBES La Guadeloupe mise sur les énergies renouvelables
La centrale géothermique de Bouillante reprend du service

MORIN HERVE

LA GUADELOUPE de notre envoyé spécial

La commune de Bouillante n'a pas été baptisée ainsi par hasard. A l'ouest de Basse-Terre, dans la partie occidentale de la Guadeloupe, elle se trouve au pied du volcan de la Soufrière, et ses "fontaines chaudes" exhalent en permanence leurs fumeroles. Une telle source d'énergie, dans une zone relativement isolée, ne manquait pas d'attraits. Encore fallait-il la domestiquer.

Les premières investigations remontent aux années 60. Le Bureau des recherches géologiques et minières (BRGM) puis une société, Eurafrep, procèdent à des forages prometteurs. En 1975, suite à la nationalisation des moyens de production électriques dans les DOM, EDF prend le relais et décide de réaliser la première centrale géothermique haute température de France. D'une puissance prévue de 4,7 mégawatts, elle sera mue par l'eau chaude et la vapeur issues du sous-sol.

Ce projet sera cependant difficile à concrétiser, et la centrale a été officiellement inaugurée il y a quelques jours seulement, le 30 octobre. Mise en service il y a dix ans, elle avait rapidement connu des avaries, au point que son exploitation avait dû être stoppée fin 1992. L'unité de contrôle de la centrale, un prototype coûteux (70 millions de francs) qu'EDF destinait également à son parc nucléaire, est incriminée. En outre, les interruptions dans l'exploitation ont accentué les phénomènes d'oxydation de l'installation engendrés par le fluide thermique, fortement chargé en soufre.

Si bien qu'EDF, échaudé, envisagera d'abandonner. Il faudra toute la force de conviction de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) et l'expertise de la Compagnie française de géothermie, filiale du BRGM, pour qu'en 1995 EDF accepte de rénover le site. Cette opération a été menée à bien par Géothermie Bouillante, une filiale du BRGM (60 %) et d'EDF (40 %), pour un coût de 18 millions, dont 27 % sont le fruit de la défiscalisation des investissements.

Depuis le 15 mai, la centrale est à nouveau couplée au réseau électrique. A terme, sa production devrait représenter 2 % de la consommation électrique guadeloupéenne. Le BRGM et EDF envisagent déjà d'ouvrir un second puits à Bouillante, mais aussi d'exporter leur compétence nouvelle "dans les Caraïbes et dans d'autres régions volcaniques", indique Claude Allègre, le président du BRGM. Mais il faut déjà assurer la montée en puissance de la centrale. Pour mener cette opération délicate, un ancien sous-marinier, Jean-Yves Le Marchand, spécialiste des turbines, a été recruté. Il est vrai que dans l'île, comme dans un submersible, la recherche de l'autonomie est primordiale...

HERVE MORIN




<#MON-7-121>

Le Monde du 26 octobre 1996, page 23


AUJOURD ' HUI - SCIENCES
ASTRONOMIE
Un nouveau télescope géant entre en service sur un volcan d'Hawaï Doté d'un miroir mosaïque fractionné en 36 panneaux, Keck II, frère jumeau d'un premier observatoire mis en place par les Américains, réhabilite les installations terrestres concurrencées par les instruments embarqués dans des engins spatiaux

AUGEREAU JEAN FRANCOIS

  ASTRONOMIE Un moment éclipsés par les images du cosmos prises par le télescope spatial Hubble, les observatoires terrestres sont de nouveau à l'honneur. L'ENTRÉE en fonction des premiers télescopes géants relègue au second rang des célébrités historiques comme le Mont Palomar aux Etats-Unis ou le Zelentchuk en Russie. A HAWA"I, au sommet du Mauna Kea, le Caltech et l'université de Californie viennent de mettre en service, quatre ans après le Keck I, un second télescope équipé d'un miroir de 10 mètres de diamètre. CET ENSEMBLE, qui pourra fonctionner en mode interférométrique, ouvre une nouvelle fenêtre sur l'univers, en particulier dans le domaine de l'infrarouge. D'ici à la fin du siècle, d'autres observatoires géants devraient être mis en place, notamment au Chili, où les Européens construisent un ensemble de quatre télescopes de 8 mètres chacun.

DEPUIS le début du mois d'octobre, à Hawaï, une grande fenêtre s'est ouverte sur l'univers. A un peu plus de 4 000 mètres d'altitude, au sommet du Mauna Kea, volcan endormi de l'île d'Hawaï, un nouveau télescope géant, Keck II, scrute le cosmos pour percer les secrets de son origine. Edifiés à une petite centaine de mètres l'un de l'autre, dans ce désert de laves et de cendres brunes, Keck I et Keck II sont les deux plus grands télescopes du monde. Leurs miroirs de 10 mètres de diamètre collectent les rares grains de lumière les photons qui nous parviennent d'astres ou d'objets situés aux confins de l'univers, bien plus loin que ceux dont les télescopes terrestres actuels nous restituent l'image.

Avec les Keck, les observatoires terrestres, dont on annoncait régulièrement qu'ils seraient condamnés et dépassés par les grands télescopes en orbite promis par les agences spatiales, entament leur révolution. Certes, les télescopes spatiaux, ou plutôt le télescope spatial Hubble, ont démontré leurs qualités. Et de brillante manière. Mais à des prix si faramineux que l'expérience n'est pas près d'être renouvelée de si tôt.

Aussi, comme chaque fois qu'une discipline ou qu'un matériau est contesté par un autre plus moderne et plus novateur, de nouvelles solutions émergent, qui le relancent pour une longue période. Le silicium, matière de base des composants électroniques, a ainsi résisté à l'arséniure de gallium. L'acier a tenu face aux plastiques et aux matériaux composites. L'industrie textile s'est adaptée aux nouvelles matières, etc.

Les Keck et leurs concurrents, en construction ou en projet, sont aussi des résistants. Ils n'ont pu voir le jour qu'en raison des progrès réalisés dans la fabrication des miroirs collecteurs de lumière de très grande taille (plus de 8 mètres de diamètre) et de faible poids (un peu plus de 20 tonnes), et de ceux obtenus avec les systèmes de positionnement. S'y ajoutent enfin les percées d'une discipline toute jeune et très courtisée par les militaires : l'optique adaptative, qui permet de s'affranchir des effets gênants des turbulences de l'atmosphère et que des équipes du CNRS testent sur le télescope franco-canado-hawaïen de 3,5 mètres de diamètre (CFH) installé lui aussi sur le Mauna Kea.

RÉGIME MINCEUR

La plupart des projets de télescopes géants au-delà de 8 mètres de diamètre font aujourd'hui appel à d'élégantes techniques de fabrication qui permettent de réaliser d'immenses miroirs déformables de 17 centimètres seulement d'épaisseur, là où ceux qui équipent les célèbres télescopes américain du mont Palomar (5,08 mètres) et russe de Zelentchuk (6 mètres) sont des monstres rigides en limite de poids. Pour construire les grands miroirs des télescopes géants européen (VLT), japonais (Subaru) ou international (Gemini) avec des techniques classiques, il aurait fallu couler un bloc de verre de 125 tonnes, difficile à manipuler et à sertir d'une monture convenable destinée à le positionner. Inconcevable.

Avec les nouveaux miroirs géants, fragiles du fait de leur minceur, les problèmes se déplacent. Mais le gain pour l'observation astronomique est tel que les astronomes et les ingénieurs sont prêts à quelques contorsions, car cette technique permet de donner au miroir une courbure parfaite. Le premier de ces géants aux pieds d'argile, destiné au VLT européen qui en aura quatre, a été fini de polir au début de l'année (Le Monde du 3 janvier). Reste à l'amener à pied d'oeuvre au Chili, au terme d'une longue route semée d'embûches, sur la cime du cerro Paranal, un sommet désolé de la cordillère des Andes.

COURBURE IDÉALE

Pour éviter des soucis et aboutir au plus vite, les équipes américaines du Caltech et de l'université de Californie ont préféré segmenter les miroirs géants du Keck en une multitude de miroirs de petite taille (environ 2 mètres), assemblés ensuite avec précision. Trente-six panneaux hexagonaux forment ces miroirs mosaïques de 10 mètres de diamètre, qui ont, une fois montés, l'apparence d'un gigantesque oeil de mouche. Si ce choix a l'apparence de la simplicité, il n'a pas été sans causer quelques angoisses à ses promoteurs.

En effet, les trente-six miroirs du télescope ne sont pas identiques. Il en existe six variétés qu'il faut polir de façons différentes. D'autre part, leur précision d'assemblage doit être sans défaut, faute de quoi de la lumière est perdue. Enfin, il faut être capable d'orienter finement chacun des miroirs de la mosaïque et de les positionner parfaitement les uns par rapport aux autres pour donner à l'ensemble la courbure idéale qu'offrirait un miroir unique de grande taille. Lors des premières discussions sur le programme Keck, en décembre 1983, nombreux étaient ceux qui doutaient que le projet puisse aboutir techniquement.

Pourtant, en 1992, le premier des deux Keck triomphait. Aujourd'hui, c'est au tour du second. Quelque 170 millions de dollars ont été dépensés, dont l'essentiel (80 %) a été financé par une fondation, la W.M. Keck. Et les résultats sont là. Au point que la toute-puissante NASA s'est associée, le 1e octobre, à cet observatoire unique qui ne connaîtra la concurrence des autres grands télescopes géants qu'à la veille du prochain siècle. De quoi moissonner largement et seul l'univers pendant encore deux ou trois ans. La perspective prometteuse de coupler le fonctionnement des deux télescopes et de les équiper d'ici deux ans d'optiques adaptatives devrait leur ouvrir de nouveaux champs d'investigation.

Sans doute est-ce une des raisons pour lesquelles des astronomes américains et sud-africains réfléchissent à la construction d'un autre télescope mosaïque, de 11 mètres de diamètre cette fois, équipé de 91 miroirs élémentaires et qui pourrait être installé en Afrique du Sud, près de Sutherland.

JEAN-FRANCOIS AUGEREAU



<#MON-7-122>

23 octobre 1996, page 22



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
VOLCANOLOGIE
L'éruption du volcan Grimsvötn déjoue les prévisions des spécialistes
L'énorme inondation que devrait provoquer la fonte partielle du glacier recouvrant le volcan islandais est attendue à tout moment. Les experts pensaient qu'elle aurait lieu beaucoup plus tôt. Mais ils ne croient pas qu'elle entraînera une modification climatique

DUFOUR JEAN PAUL

  VOLCANOLOGIE Pendant quinze jours, la lave a jailli sans discontinuer sous le glacier islandais Vatnajökull. Cette éruption, qui s'est arrêtée au début de la semaine dernière, restera comme l'une des plus importantes du siècle dans ce pays. À CHEVAL sur l'extrémité nord de la dorsale médio-atlantique, à l'endroit précis où la plaque Amérique s'écarte de la plaque Eurasie, cette île est née de la poussée du magma. TROIS MILLIARDS de mètres cubes d'eau issus de la fonte des glaces se sont amassés sous le glacier, dans un cratère qui ne pourra sans doute pas résister longtemps à la pression. LA DÉBÂCLE du glacier et la dérive de cette gigantesque "bulle" d'eau douce dans l'Atlantique nord sera riche d'enseignements pour les scientifiques. Mais, précisent ces derniers, son volume est insuffisant pour qu'elle ait une influence sur le climat.

L'ÉRUPTION du Grimsvötn qui a eu lieu le 30 septembre restera comme l'une des plus importantes du siècle en Islande (sans doute la quatrième), estiment les volcanologues islandais qui, pourtant, en ont vu bien d'autres. La quantité de lave vomie par la fissure qui s'est ouverte, il y a trois semaines, sous le glacier Vatnajökull, dans le sud de l'île, aurait atteint les 500 millions de mètres cubes selon Alan Robock, un spécialiste américain de l' Université du Maryland, qui s'est rendu sur place.

"C'est beaucoup, commente Jean-Louis Cheminée, responsable du service chargé de l'observation des volcans à l'Institut de physique du globe de Paris. À titre de comparaison, les plus grosses éruptions de ces dernières décennies au piton de la Fournaise, à la Réunion, n'ont guère produit plus de 100 millions de mètres cubes."

L'activité volcanique sous-glaciaire, qui s'était ralentie deux jours plus tôt, semble s'être totalement arrêtée le 14 octobre, bien qu'un petit séisme de magnitude 3,9 sur l'échelle de Richter ait été ressenti ce jour-là entre le glacier Vatnajökull et la capitale de l'île, Reykjavik. La crue spectaculaire que les experts attendaient n'a pas eu lieu. Ils ne comprennent toujours pas très bien où sont passés les centaines de millions de mètres cubes de glace que la lave a fait fondre chaque jour durant l'éruption.

Une grande partie de cette eau semblait se déverser dans le lac sous-glaciaire situé dans le cratère du volcan Grimsvötn, tout proche. D'après les calculs des spécialistes, ce dernier aurait dû déborder au bout de trois jours (Le Monde du 9 octobre). Les instruments qui y ont été déposés montrent que le niveau est à quelques mètres du bord sud (le plus bas) de ce lac qui contiendrait environ 3 milliards de mètres cubes d'eau.

Alors ? La caldeira du Grimsvötn serait-elle beaucoup plus vaste qu'on ne le pense? "Il semble que beaucoup d'eau ait coulé à la surface du glacier, souligne Jean-Louis Cheminée. Selon les informations transmises par mes confrères islandais, toutes les dépressions et les fissures de surface étaient déjà remplies d'eau la semaine dernière." Cette eau, qui sourd le long d'une fissure balafrant le glacier sur 3,5 kilomètres de long et 400 mètres de large, a pu ensuite geler à nouveau.

Ces nombreuses inconnues démontrent une fois de plus que la nature ne se laisse pas facilement mettre en équations. En effet, l'Islande est sans doute l'une des régions les mieux connues des volcanologues. Un terrain d'exercice idéal pour étudier en détail les soubresauts de la Terre. L'île est née du volcanisme. A mi-chemin entre le Groenland et le nord de la Grande-Bretagne, elle chevauche la fameuse ride médio-atlantique, cette énorme chaîne de montagnes sous-marines qui fait partie d'un système de fissures de quelque 60 000 kilomètres courant autour du globe sous les océans.

Cette ride médio-atlantique constitue la zone de rupture entre la plaque Amérique et la plaque Eurasie qui s'éloignent l'une de l'autre de 2 centimètres par an en moyenne, entraînant des remontées de magma dont le refroidissement est à l'origine de ces reliefs abyssaux.

Mais elle partage aussi en deux l'Islande qu'elle a contribué à faire naître. A cet endroit, elle croise en effet une autre fissure (la ride Ecosse-Groenland ou ride de Wyrville), ce qui a augmenté le surgissement des laves qui ont fini par émerger.

Sur cette île de 103 000 kilomètres carrés, composée à 99,9 % de roches d'origine magmatique, les volcans actifs sont légion. Le glacier Vatnajökull, qui s'étend sur 8 300 kilomètres carrés au sud-est de l'Islande, recouvre à lui seul trois volcans importants. Le plus gros et le plus actif d'entre eux est le Grimsvötn. Il a connu en moyenne une éruption tous les dix ans depuis le dix-huitième siècle. La dernière, qui a eu lieu en 1983, avait creusé une ouverture de 300 mètres de diamètre dans le glacier.

"J"OKULLHLAUP"

Aujourd'hui, son cratère est recouvert par 450 mètres de glace, mais l'activité géothermale y a créé un lac sous-glaciaire qui se vide tous les cinq ou dix ans lors d'impressionnantes coulées de boues baptisées "jökullhlaup" par les Islandais, qui traversent la plaine, heureusement inhabitée, de Sandur sur la côte sud.

Comme le Grimsvötn, le Bardarbunga, au nord-ouest du glacier, possède une grande caldeira. Avec les failles satellites qui l'entourent, il a connu une dizaine d'éruptions importantes dans les mille deux cents dernières années. La plus récente remonte à 1864. Mais il a été le siège de fortes crises sismiques il y a quelques années. Le troisième volcan important du Vatnajökull, le Kverkfjöll, situé au nord du glacier, n'a pas connu, lui non plus, d'éruption importante depuis 1875.

En dehors de ces gros "centres volcaniques", le glacier Vatnajökull recouvre tout un réseau de fissures où les éruptions sont fréquentes. Celle de ces dernières semaines s'est produite sur l'une de ces failles située entre le Grimsvötn et le Bardarbunga.

En 1938, une éruption survenue à cet endroit précis avait provoqué une impressionnante coulée de boue dont le débit avait atteint quelque 50 000 mètres cubes par seconde dans la plaine de Sandur. Fort logiquement, tous les experts s'attendaient à ce que cela se reproduise. Mais, en volcanologie, l'Histoire ne bégaie pas toujours.

JEAN-PAUL DUFOUR

Guide des volcans d'Europe et des Canaries, Maurice Kraft et François Dominique de Larouzière, éditions Delachaux et Niestlé, 1991, 455 p., 181 F.

Pour suivre l'éruption sur Internet : www.volcano.und. nodak.edu

doc avec une carte "le feu sous la glace"



<#MON-7-123>

23 octobre 1996, page 22



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
VOLCANOLOGIE L'ERUPTION DU VOLCAN GRIMSVOTN DEJOUE LES PREVISIONS DES SPECIALISTES
La Terre avait prévenu

L'éruption volcanique survenue en Islande ces dernières semaines a été précédée pendant plus d'un an d'une série d'éruptions mineures et de petits séismes qui ont secoué le glacier Vatnajökull. Cela a commencé dès juillet 1995, avec une coulée de boue près de la faille Loki, au nord-ouest du Grimsvötn. Une forte secousse suivit, signe probable d'une petite éruption, engendrée par la dépression causée sous la glace par cette "vidange".

En août, la zone de Loki connut l'exacte réédition des événements qui s'y étaient produits sept mois plus tôt. Enfin, le 29 septembre, une nouvelle série de secousses, dont certaines atteignirent la magnitude de 5,4 sur l'échelle de Richter, furent détectées vingt-quatre heures avant la grande émission de lave qui a jailli entre les volcans Bardarbunga et Grimsvötn. Cette agitation tellurique a conduit les sismologues islandais à alerter les responsables de la défense civile qui, à leur tour, ont prévenu la population vers 19 heures, soit quelques heures avant que ne s'ouvre entre 22 et 23 heures la grande fissure sous le glacier.



<#MON-7-124>

23 octobre 1996, page 22



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
VOLCANOLOGIE L'ERUPTION DU VOLCAN GRIMSVOTN DEJOUE LES PREVISIONS DES SPECIALISTES
Un phénomène qui passionne les climatologues

DUFOUR JEAN PAUL

LE SUD DE L'ISLANDE, où va se déverser l'eau issue de la fonte du glacier Vatnajökull, sous l'action de l'éruption volcanique récente, joue un rôle fondamental pour la régulation du climat européen.

C'est en effet à cet endroit précis que l'eau chaude amenée des mers du Sud par la circulation océanique mondiale, après avoir léché les côtes du Vieux Continent, plonge dans les profondeurs abyssales pour retourner à son point de départ.

Lors de la fin du dernier âge glaciaire, il y a dix mille ans, la fonte brutale des glaciers arctiques avait sérieusement perturbé la circulation des courants dans cette zone de la planète. Résultat : la température moyenne en Europe avait baissé de quelque cinq degrés durant un bon millier d'années. L'éruption islandaise pourrait-elle avoir des conséquences climatiques du même ordre ?

"Non", répond catégoriquement Laurent Labeyrie, chef du groupe changement du climat au Centre des faibles radioactivités (CEA/CNRS) de Gif-sur-Yvette, dans la région parisienne. "À l'époque, environ un million de kilomètres cubes d'eau douce s'étaient déversés brusquement dans l'Atlantique nord. Cette fois, on en attend seulement trois. C'est négligeable. Cela correspond à peu près à ce que produit la fonte normale des icebergs autour de l'Atlantique nord durant trois jours."

Les climatologues et les océanologues ne se désintéressent pas pour autant du phénomène. "Si elle dégringole vraiment d'un coup et forme ainsi un beau panache", l'eau du Vatnajökull sera très facile à suivre pendant des mois, voire des années. Trahie par la présence de certains éléments, sa progression fournira de précieuses indications sur la circulation des courants profonds dans l'Atlantique nord.

INSTABILITÉ

Mais avant cela, il sera aussi très instructif d'étudier la manière dont les glaces islandaises vont glisser vers la mer. On croyait jusqu'à présent les calottes glaciaires solidement accrochées à leurs rochers. Or, explique Laurent Labeyrie, on sait depuis peu que, quand aucune montagne ne les sépare de la mer, elles sont instables et glissent vers l'eau périodiquement. Pendant des siècles et des siècles, la neige et la glace s'accumulent, tandis que la chaleur de la croûte terrestre, à laquelle vient s'ajouter parfois celle des volcans, rend la base du glacier glissante. C'est ainsi que, tous les quelques millénaires, la banquise s'effrite en gros icebergs durant quelques dizaines d'années avant de se reformer.C'est ce qui se passe actuellement à l'ouest de l'Antarctique ainsi qu'en Alaska.

Le réchauffement climatique semble étranger à ce phénomène : favorisant les précipitations, il aurait tendance au contraire, dans un premier temps, à augmenter les chutes de neige, donc l'épaisseur des glaciers avant de les faire fondre.

En tout état de cause, estime Laurent Labeyrie, la manière dont les glaces du Vatnajökull vont se comporter dans les mois à venir aidera les chercheurs à comprendre ce qui se passe de manière plus globale.

JEAN-PAUL DUFOUR

Doc : avec une infographie (les courants chauds)



<#MON-7-125>

19 octobre 1996, page 1



V.G.E. veut un "Vulcanoscope"

L'ANCIEN président de la République veut ériger un Centre européen du volcanisme dans la région Auvergne, qu'il préside. Ce projet, qui s'inspire du Futuroscope de Poitiers, est baptisé Vulcania. Chargé de le réaliser, l'architecte et muséographe autrichien Hans Hollein a imaginé une structure de 14 000 mètres carrés aux trois quarts enterrée, avec écran géant, films en trois dimensions et simulations diverses, qui devrait être implantée au coeur du parc naturel régional des Volcans. Ce projet, dont le coût est estimé à 400 millions de francs, est contesté, notamment par les écologistes, qui lui reprochent sa démesure et en redoutent les conséquences sur l'environnement.



<#MON-7-126>

19 octobre 1996, page 14



REGIONS
AMÉNAGEMENT
Le grand rêve auvergnat de Valéry Giscard d'Estaing
En projetant d'ériger, au coeur de la chaîne des Puys, un vaste Centre européen du volcanisme "didactique et ludique", le président de la région souhaite créer un pôle de notoriété internationale. Mais des voix s'élèvent contre la "démesure" du "Giscardoscope"

BELLERET ROBERT

  Le président du conseil régional d'Auvergne, Valéry Giscard d'Estaing, a le projet d'installer, non loin de Clermont-Ferrand, un Centre européen du volcanisme. Le bâtiment de 14 000 mètres carrés serait construit au coeur de la chaîne des puys, dans le Parc naturel régional des Volcans. MUSÉE en même temps qu'espace ludique, d'ambition scientifique autant que touristique, Vulcania constituerait pour l'ancien chef de l'Etat le point d'orgue de son action régionale. CE PROJET permettrait, selon lui, d'attirer plusieurs dizaines de milliers de personnes et donnerait à la capitale auvergnate une renommée internationale. LE COÛT d'une telle réalisation et sa conception quelque peu somptuaire soulèvent cependant un grand scepticisme dans la région. Les défenseurs de l'environnement se mobilisent contre ce qu'ils appellent le "Giscardoscope".

CLERMONT-FERRAND de notre envoyé spécial

Dans le contrejour de son bureau panoramique, au sommet du siège du conseil régional d'Auvergne, à Clermont-Ferrand, Valéry Giscard d'Estaing est plus olympien que jamais. Avec gourmandise, il détaille les profondeurs ombreuses d'un lieu magique, à la fois "didactique et ludique", qui n'existe qu'à l'état de maquette.

Imaginons avec lui : un mur cyclopéen, une rampe spiroïdale, des vibrations, des bombes explosives, le magma et le soufre, sans oublier Pompéi sous les cendres, un grand jardin tropical, des cavernes et des grottes par lesquelles les gens vont pénétrer au centre de la Terre, communier avec les forces telluriques et les mystères enfouis de l'univers. C'est Vulcain qu'on revisite...

Vulcania est précisément le nom de baptême du Centre européen du volcanisme (CEV), dont l'idée, très "présidentielle", a été lancée en 1992. "Nous avons le monopole du volcanisme en Europe de l'Ouest, à l'exception du sud de l'Italie", observe l'ancien président de la République, fier d'avoir rempli la moitié de son ambition régionale en désenclavant l'agglomération clermontoise à coups d'autoroutes mais qui veut aller plus loin en créant aujourd'hui un "pôle de notoriété nationale, voire internationale", à travers un équipement à la fois "culturel, scientifique et touristique". "Un grand projet qui soit un symbole" auquel l'implantation, au coeur du parc naturel régional des Volcans, doit donner une "dimension émotionnelle particulièrement forte".

Le petit croquis initial un Musée du volcanisme pour lequel l'unanimité (écologistes compris) s'était faite est devenu grand dessein. A l'architecte Jean-Michel Wilmotte, qui avait été choisi sur concours par le jury, la commission permanente du conseil régional a préféré Hans Hollein, architecte, scénographe et muséographe autrichien, qui a notamment signé le Musée d'art moderne de Francfort. Subséquemment, le coût prévisionnel s'est envolé, passant de 200 à 360 puis à 400 millions de francs, et le président du conseil régional a même laissé entendre que "ce coût continuera à évoluer car (...) ce serait une erreur fondamentale que de se priver de certaines innovations techniques ou artistiques...".

L'ampleur du projet, ses "gadgets" images satellitaires, bornes informatiques interactives, maquettes animées, écran géant, films en trois dimensions, simulations diverses et le désir apparent de s'inspirer de la réussite du Futuroscope de Poitiers ont valu au CEV le surnom de "Giscardoscope".

A près de 1 000 mètres d'altitude et à quelques encablures de Clermont-Ferrand, sur les 57 hectares d'un terrain racheté à l'armée, sur la commune de Saint-Ours-les-Roches, Vulcania veut proposer une approche du volcanisme dans une structure de 14000 mètres carrés aux trois quarts enterrée, dont on a imaginé les lignes et les volumes (la cheminée de 24 mètres de hauteur a été finalement rabotée de 4 mètres) avant de penser le contenu.

Dans la région, tout le monde semble d'accord sur la pertinence d'un Musée du volcanisme. Mais beaucoup préféreraient qu'il soit implanté hors du parc dont la charte privilégie "les aménagements légers et diffus" et bannit "les grosses unités touristiques" et à proximité des voies de communication existantes. Dans la majorité, on soutient évidemment le projet du président, même si certains ne le font que du bout des lèvres. Dans l'opposition, on redoute ouvertement qu'une telle infrastructure ne provoque une course à la rentabilisation : urbanisation incontrôlée, tourisme de masse dévastateur pour le paysage et la flore. "Giscard s'est déjà mis en tête d'illuminer trente-cinq sites architecturaux et naturels de la chaîne des Puys !", grincent les associations écologistes.

Malgré l'assurance que toutes les précautions (coûteuses) seraient prises durant la phase délicate des travaux, les défenseurs de l'environnement dénoncent aussi le risque d'une pollution hydrogéologique qui pourrait atteindre les ressources en eau d'une centaine de communes. En promettant que toute la zone sera rendue inconstructible, qu'il n'y aura ni hôtels, ni commerces, ni services à proximité, et que l'accès se fera par la voirie existante, le CD 941 B, simplement aménagé, en précisant même qu' "il n'est aucunement question de mettre en place une liaison par téléphérique depuis le puy de Dôme", le président ne convainc pas les opposants, qui ont engagé divers recours devant le tribunal administratif.

"Les promoteurs du Giscardoscope tiennent un double langage, accuse Carole Deveau, porte-parole du Comité de liaison pour la défense des volcans d'Auvergne (qui regroupe une dizaine d'associations dont France Nature environnement, WWF France, SOS-Volcans, le Club alpin français). Tantôt, ils mettent en avant les cinq cent mille visiteurs attendus chaque année et les retombées économiques pour la région; tantôt, ils insistent sur le peu d'incidence du centre sur l'environnement, en minimisant sa capacité d'attraction." Pour les anti-Vulcania, si l'on échappe à une catastrophe écologique, ce sera donc pour subir une faillite économique. "Dans les deux cas, disent-ils, les contribuables paieront l'addition."

Le lancement des travaux, qui avait été prévu à l'automne 1995, est toujours différé. "Nous n'avons pas l'idée de pousser les feux; la qualité, ça prend du temps", annonce prudemment M. Giscard d'Estaing. Ceux qu'il qualifie de "totalement minoritaires" il est vrai que la plupart des élus du secteur soutiennent officiellement son projet, même si la "communication" du conseil régional est, en la matière, des plus discrètes pourront se compter, dimanche 27 octobre, lors d'une marche de protestation. Pour sa part, la vénérable Académie des sciences, belles-lettres et arts de Clermont a, par la plume de M. Georges de Bussac, rejoint l'opposition en critiquant à la fois "une architecture qui se cache honteusement" et "le gigantisme du projet", qui constituerait "une erreur profondément regrettable". Profondément, c'est le mot.

ROBERT BELLERET

( Doc : avec une illustration : La maquette des 14000 m² de Vulcania et une carte de France )



<#MON-7-127>

19 octobre 1996, page 14



REGIONS
Le projet de Centre européen du volcanisme
Un contre-modèle modeste et efficace

Dans les senteurs mêlées de résine et de terre mouillée, Philippe Montel fait visiter son volcan à ciel ouvert, dans une carrière du puy de Lemptégy que son père et lui-même exploitent pour en tirer la pouzzolane, à 100 mètres du site prévu pour Vulcania. En suivant un parcours balisé dans le coeur du volcan partiellement arasé, on s'offre une leçon de choses in situ. L'histoire en tranches de plusieurs éruptions stromboliennes, cheminée, magma, empilement de bombes volcaniques, filons de lave... Sans subventions, avec beaucoup de modestie et de discernement, le concours et le relais d'un groupe d'universitaires et de spécialistes passionnés par le site, M. Montel, "M. Jourdain" de la vulgarisation rigoureuse, a réussi à créer, depuis trois ans, un centre du volcanisme rustique la salle de projection est en bois brut, mais la vidéo est passionnante qui a drainé soixante-dix mille visiteurs en 1995 ! Pourtant, les Montel ne sont pas encouragés : voilà trois ans qu'ils attendent d'être raccordés au réseau d'eau courante de la commune voisine, Saint-Ours-les-Roches...





<#MON-7-128>

9 octobre 1996, page 4



Eruption énigmatique sous les glaces d'Islande

LEMARQUIS GERARD

REYKJAVIK de notre correspondant

Où va l'eau de fonte du glacier ? C'est la question que se posent vulcanologues, géologues, météorologistes et autres géographes, impuissants à expliquer les conséquences de l'éruption qui a commencé, lundi 30 septembre, sous le glacier Vatnajökull, dans le sud de l'Islande. La fissure le long de laquelle des cratères rejettent des cendres en fusion depuis plus d'une semaine est connue des spécialistes : une éruption a déjà eu lieu au même endroit, en 1938. Les cratères, invisibles à l'oeil nu, ont percé des cheminées traversant 600 mètres de calotte glacière d'où s'échappe un nuage de vapeur et de cendres haut de 6 kilomètres, qui empêche le survol du glacier.

Selon les géologues, cette éruption fait fondre environ un demi-kilomètre cube de glace par jour, qui s'écoule ensuite dans le lac de Grimsmvötn situé sous la glace. Celui-ci aurait dû se remplir en trois jours, déborder et provoquer une crue spectaculaire, après que les eaux se furent frayé un chemin entre glaces et moraines.

Or, si les mesures sismiques confirment que l'activité volcanique se poursuit, aucune crue n'est en vue. Les spécialistes qui ne peuvent observer un phénomène qui se produit sous plusieurs centaines de mètres de glace supposent que le lac de Grimsmvötn est beaucoup plus grand qu'on ne le pensait. Qu'il le soit ou non, la montée des eaux pourrait, en l'absence d'échappatoire, faire sauter la calotte glacière comme un bouchon de champagne, provoquant la chute d'importants blocs de glace.

Les conséquences de cette catastrophe naturelle seraient toutefois limitées : des tranchées ont été préventivement creusées dans la route nationale située à proximité pour permettre à l'eau de s'écouler et, entre la mer et le glacier, il n'y a qu'une côte sauvage où ne vivent que des phoques.

GERARD LEMARQUIS


Titre complémentaire: ERUPTION QUI A COMMENCE LE LUNDI 30 SEPTEMBRE 1996 SOUS LE GLACIER VATNAJOKULL DANS LE SID DU PAYS






<#MON-7-129>

20 septembre 1996, page 7



DEPECHE
AUTOROUTE : avis défavorable en vue de la déclaration d'utilité publique du contournement de Clermont-Ferrand par la future A 89

Un avis défavorable vient d'être rendu par les commissaires enquêteurs en vue de la déclaration d'utilité publique du contournement de Clermont-Ferrand, par la future A 89, reliant cette ville à Bordeaux. Cette portion de plusieurs dizaines de kilomètres est prévue à travers le parc naturel des volcans d'Auvergne.




<#MON-7-130>

25 juillet 1996, page 21



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
Des chercheurs au chevet du Vésuve
L'objectif est d'établir une tomographie sismique en trois dimensions du volcan

DECAMPS MARIE CLAUDE

NAPLES de notre envoyée spéciale

Le camp de base était installé à Terzigno, à quelques kilomètres de Naples. Vulcanologues, géophysiciens, responsables de la protection civile, soldats, étudiants ou simples volontaires venus de divers pays d'Europe : chaque jour, une véritable fourmilière de plus de 200 personnes s'installait devant une armée d'ordinateurs et d'appareils d'enregistrement. Dans le domaine des études sismiques, la campagne scientifique, menée du 18 juin au 2 juillet, représente un exemple de coopération internationale d'un niveau rarement atteint.

La France n'en était pas absente, puisqu'y participèrent, sous le patronage des ministères de l'éducation et de celui des affaires étrangères, et sous la responsabilité scientifique de Jean Virieux (Institut de géodynamique du CNRS, Sophia-Antipolis), des chercheurs de l'Observatoire de physique du globe de Strasbourg, de l'Ifremer et de l'Orstom.

Le but de cette campagne était d'établir une tomographie sismique en trois dimensions du Vésuve. C'est-à-dire une sorte d'échographie de la structure interne du volcan, à plus de 10 kilomètres de profondeur, obtenue grâce à l'analyse de la propagation des ondes sismiques qui la traversent. Une étude précieuse pour savoir quels matériaux se trouvent, et à quel niveau, dans le Vésuve, et tenter ensuite de déterminer la nature d'une éventuelle éruption à venir.

Pour réaliser cette étude, les scientifiques ont procédé à des explosions. Quatorze, de 250 à 800 kilos de TNT, effectuées à des distances comprises entre un et vingt kilomètres du cratère. Leurs ondes de choc, dirigées vers l'intérieur du volcan, ont été enregistrées par quelque 150 sismographes installés autour du Vésuve. Muni de canons à air comprimé, le navire océanographique français Téthys a lui aussi été mis à contribution pour effectuer plusieurs centaines de petits tirs en mer, dans le golfe de Naples, qui ont été analysés par une vingtaine de stations sismiques.

PROPAGATION DES ONDES

Car, si l'histoire des éruptions du Vésuve, volcan parmi les plus célèbres du monde, n'est plus à écrire, on ne sait toujours pas quel type d'éruption pourrait s'y produire à l'avenir. Ni sa dynamique interne, ni sa structure profonde ne sont connues. Ce qui revient à dire qu'il pourrait y avoir une coulée de lave, comme ce fut le cas dans la période la plus récente du volcan.

Ou encore une activité explosive, avec l'expulsion de nuages de gaz, de vapeurs incandescentes et de lapilli et fragments incandescents : de loin le type le plus dangereux d'activité volcanique, car rapide et difficile à éviter. Le plus célèbre exemple en fut la terrible éruption de 79 après J.-C, qui détruisit en deux jours les villes romaines de Pompéi, Herculanum et Stabies.

Depuis 1944, le Vésuve est en repos, et son conduit obstrué. Il n'en reste pas moins, par son imprévisibilité, un des volcans les plus dangereux du monde, sur les pentes duquel vivent 700 000 personnes. D'où la surveillance constante dont il est l'objet (l'Osservatorio Vesuviano est le plus ancien des observatoires vulcanologiques), et l'élaboration d'un plan d'évacuation d'urgence de la région.

Ce plan, rendu public en septembre 1995, fait une grande part à la sensibilisation des populations locales. Il prévoit également de diviser la zone en cinq tranches de vulnérabilité. Ce qui devrait, sur le papier du moins, et avec tous les risques que cela peut comporter, permettre d'évacuer en temps rapide les communes les plus concernées. L'originalité étant le jumelage des villes à risque avec d'autres villes italiennes de la Péninsule qui assureraient l'hébergement des personnes évacuées.

C'est devant ce risque constant que s'est mis en place, dès 1993, le projet de tomographie 3D du Vésuve. Placé sous la direction du professeur Paolo Gasparini et sous la responsabilité scientifique du professeur Aldo Zollo (département de géophysique de l'université de Naples), celui-ci avait donné lieu, en mai 1994, à une première série d'expériences. Effectuée en deux dimensions à l'aide de trois tirs, cette étude de faisabilité a permis de mieux comprendre comment se propageaient les ondes sismiques.

Pour les experts, les résultats de 1994 ont donc été satisfaisants. Selon le professeur Zollo, ceux de l'expérience de 1996 ne seront sans doute pas connus avant un ou deux ans. Ils devraient alors donner lieu à une coopération européenne, l'analyse des données devant être faite simultanément dans plusieurs laboratoires. Une première lecture de ces informations permettra d'établir une "image simplifiée" du volcan; une seconde, plus fouillée, aboutira à une "image fine" de sa structure.

MARIE-CLAUDE DECAMPS




<#MON-7-131>

15 juillet 1996, page 1



Le volcan Ruapehu n'est pas sûr d'avoir de mauvaises intentions

CHANGY FLORENCE DE

AUCKLAND de notre correspondante

Il ronronne puis se réveille, crachouille quelques tonnes de boue, des nuages de cendres, puis se rendort. Trois jours plus tard, sans crier gare, il éternue. Le volcan Ruapehu (2 797 mètres, Nouvelle-Zélande) rejette alors, à des centaines de mètres dans le ciel inquiet, des blocs de pierre impressionnants et des morceaux de lave rouge qui pétaradent en passant le mur du son. Le spectacle est grandiose. La chaîne publique néo-zélandaise de télévision TVNZ ne s'en lasse pas. Mais il n'est pas franchement original. En 1861, 1945, 1953, 1969 et fin 1995, Ruapehu s'était déjà réveillé, causant parfois d'énormes dégâts et, en 1953, la mort de cent cinquante et une personnes.

Chaque matin, chaque soir, les Néo-Zélandais prennent des nouvelles du mont. "Ruapehu se calme. Ruapehu s'agite à nouveau. Ruapehu nous prépare une grosse explosion. Il fait encore des siennes. Il n'est pas sûr de ses intentions", annoncent la radio ou la télévision, qui précisent la fréquence des secousses sismiques et la hauteur de la colonne de cendres qui se dégage du cône. Ainsi soumise aux états d'âme de l'un de ses très nombreux volcans actifs (environ cent cinquante dans l'île du Nord, selon l'Institut des sciences géologiques et nucléaires), la Nouvelle-Zélande gère au jour le jour, depuis deux semaines, son trafic aérien, domestique et international, en suivant tant bien que mal le nuage de cendres qui se promène selon les vents.

Le danger le plus immédiat concerne les avions qui traverseraient un nuage de cendres volcaniques. Une zone interdite de vol est donc régulièrement redéfinie, compliquant ou empêchant certaines liaisons aériennes. L'aéroport d'Auckland, principale porte d'accès internationale au pays, a dû fermer à plusieurs reprises. Et, comme les vents ont soufflé tous azimuts, divers aéroports secondaires ont aussi été momentanément fermés, créant un chaos inhabituel.

Pour les rares habitants de cette magnifique réserve naturelle, connue pour son intense activité géothermique, il n'y a, dit-on, aucun danger, pourvu que nul ne tente une ascension du mont. Depuis jeudi 11 juillet, on mentionne toutefois l'effet néfaste que peuvent avoir les pluies acides (du fait de leur passage à travers le nuage de cendres volcaniques) sur la peau et sur le système respiratoire. Certains fermiers, en revanche, se félicitent de l'économie en sulfates divers que ces pluies leur permettent. Reste que la saison de sports d'hiver, qui devait ouvrir officiellement il y a quinze jours, est compromise. Alors que l'éruption n'en finit pas, il faudra une couche de neige de plus en plus épaisse pour recouvrir la montagne, désormais brune de cendres, avant que skier ne devienne envisageable.

Située à la jonction des plaques indienne et pacifique, ce qui explique l'existence de plusieurs centres volcaniques en activité, la Nouvelle-Zélande est aussi régulièrement saisie de tremblements plus ou moins forts. Un documentaire diffusé le 11 juillet à la télévision confirmait la menace d'un tremblement de terre majeur, dont l'amplitude atteindrait entre 7,5 et 8 sur l'échelle de Richter. En la matière, la Nouvelle-Zélande, expliquait-on, doit s'attendre au "big one".

FLORENCE DE CHANGY




<#MON-7-132>

11 juillet 1996, page 22



AGENDA
LE CARNET DU VOYAGEUR

KENYA. Pour réduire ses coûts de fonctionnement, Kenya Airways arrêtera d'ici à la fin de la saison ses vols à destination de Francfort (Allemagne) et Zurich (Suisse). La compagnie kényane a également décidé de fermer ses agences de Los Angeles, New York, Tokyo et Hongkong. (AFP, AP.)

CHINE. Les travaux de construction de la première tranche du deuxième métro de Shanghaï vont commencer prochainement. Ce métro reliera Jingan, dans le centre-ville, à Pudong, la nouvelle zone industrielle située à l'est de la rivière Huangpu, et devrait être inauguré au début de l'an 2000. (AFP.)

FRANCE. En raison des travaux d'aménagement des dessertes du Stade de France, les stations de métro Porte-de-Paris et Saint-Denis-Basilique, sur la ligne 13, seront fermées durant les mois de juillet et août, ainsi que l'autoroute A1 à Saint-Denis du 5 au 18 août. (AFP.)

GRÈCE. Pour la troisisième fois en cinq jours, la circulation des voitures particulières et celle de la moitié des taxis était interdite, lundi 8 juillet, dans les rues du centre d'Athènes, afin de réduire la pollution atmosphérique particulièrement élevée en raison de hautes températures et d'une absence de vent. (Reuter.)

NOUVELLE-ZÉLANDE. La puissante éruption du volcan Ruapehu a entraîné la fermeture de l'aéroport international d'Auckland, dimanche 7 et lundi 8 juillet. Sept aéroports locaux, situés au nord du volcan, ont également été fermés, et certains vols internationaux ont été déroutés vers Christchurch. (Reuter.)

PAYS-BAS. Depuis le 1e juillet, la compagnie néerlandaise KLM dessert la ligne Amsterdam-Pékin, à raison de deux vols sans escale par semaine, le mercredi et le samedi.

ÉTATS-UNIS. En juin, le trafic passagers de la compagnie aérienne américaine Continental Airlines a augmenté de 2,4 % par rapport au même mois de l'année dernière. (Bloomberg.)





<#MON-7-133>

21 juin 1996, page 24



AUJOURD'HUI - WEEK-END
VENTES
Vue sur le Vésuve

BEDEL CATHERINE

AU XVIIIe, la découverte des sites d'Herculanum et de Pompéi lance la mode de l'Antiquité. L'Europe se penche avec passion sur son passé. Peu à peu s'impose l'habitude d'effectuer un pèlerinage aux sources, appelé " le Grand Tour ", dont l'usage se perpétue jusqu'au début de notre siècle. La ville de Naples, sa baie, les éruptions et les fumées du Vésuve font partie des étapes obligées. Artistes, écrivains, célébrités s'y retrouvent et entraînent des touristes.

Cette vue spectaculaire inspire les peintres, qui, à cette époque, commencent tout juste à se dégager de l'influence de l'école classique, où l'on peignait le paysage idéal en le recomposant, et se mettent à croquer d'après nature. Les souverains Marie-Caroline et Ferdinand IV (1759-1825), détrônés par Napoléon en 1806 puis restaurés en 1815, avaient eu l'idée d'offrir à leurs hôtes des gouaches ou des aquarelles représentant la ville. Ces cadeaux, originaux pour l'époque, connurent un grand succès. Dès le début du XIXe siècle, de nombreux artistes viennent avec l'idée de monnayer leur production, qui devient vite une industrie artisanale du souvenir de voyage.

Réunies par un amateur, une soixantaine de gouaches figurant Naples et ses environs seront vendues mercredi 26 juin à Drouot. Leur valeur dépend de la finesse et de la qualité d'exécution, de l'ancienneté, de l'originalité du sujet et de l'état de conservation (le papier est sensible à l'humidité, les pliures le marquent, la gouache ternit à la lumière et les restaurations se révèlent très difficiles à réaliser). L'aspect anecdotique de certaines oeuvres leur apporte des plus-values : animation des personnages, scènes de genre (pêcheurs, promeneurs, marchandes, etc.).

OEUVRES ANONYMES

Les dimensions, qui vont de 8OE 12 cm à 55OE 98 cm, ont ausi une influence sur les prix. Dans cette vente, les estimations varient de 7 000 à 50 000 francs, pour des gouaches datées du tout début du XIXe à 1860 environ. La plupart sont entourées d'une bordure noire ou grise, où l'on situait la vue représentée par une inscription manuscrite. Anonymes le plus souvent, quelques-unes de ces oeuvres portent le nom et l'adresse du marchand qui les vendait, et l'on remarque que beaucoup d'entre eux étaient anglais.

Parmi les plus belles pièces proposées, on citera L'Eruption de 1822, vue de nuit (51OE 70 cm), estimée 40 000 à 50 000 francs. Plus rares, d'esprit très romantique, les éruptions nocturnes sont particulièrement recherchées. Datée vers 1820-1830, une gouache représentant le port de Naples (32OE 47 cm) est annoncée entre 35 000 et 40 000 francs, alors qu'un modèle de la même période traité dans un style un peu naïf, au trait moins vif et figurant l'île de Capri (un sujet plutôt banal), se vendra sans doute 22 000 à 25 000 francs. Plus on avance dans le siècle, plus la production s'intensifie; les couleurs sont vives, accrocheuses, presque criardes, et les prix baissent : on attend de 12 000 à 15 000 francs d'une vue de Capri de 28OE 42 cm et de 10 000 à 13 000 francs pour l'île de Nisita (19OE 25 cm).

CATHERINE BEDEL

Drouot-Richelieu, mercredi 26 juin. Exposition sur place le 25 de 11 à 18 heures. Le matin de la vente de 11 à 12 heures. Etude Briest, 24, avenue Matignon, 75008 Paris. Tél. : 42-68-11-30. Expert : Bertrand de Latour.




<#MON-7-134>

19 juin 1996, page 32



L'éruption du volcan néo-zélandais Ruapehu bloque l'aéroport d'Auckland
La saison touristique de l'hiver austral pourrait être compromise

DUFOUR JEAN PAUL

POUR la deuxième fois depuis le mois de septembre 1995, le volcan néo-zélandais Ruapehu est entré en éruption, entraînant, à nouveau, la fermeture de l'aéroport international d'Auckland. Comme en 1995, le panache de vapeur et de cendres, poussé par le vent, s'est dirigé vers l'ancienne capitale néo-zélandaise, située 300 kilomètres plus au nord, dont les pistes ont été fermé, conformément aux règles de l'aviation civile. La même mesure a été prise pour quatre autres aéroports situés dans le panache.

Le mont Ruapehu, qui culmine à 2 797 mètres, en plein centre de l'île nord de l'archipel néo-zélandais, se trouve sur une " zone de subduction " particulièrement tourmentée où la plaque Pacifique se glisse sous la plaque indo-australienne. Ses éruptions sont donc fréquentes. La dernière en date a débuté lundi 17 juin, après neuf mois de repos seulement. Une série d'explosions violentes qui, écrit le correspondant local du quotidien britannique The Times, " ont projeté dans les environs des rochers de la taille d'un réfrigérateur ", et entraîné la formation d'un panache haut d'une douzaine de kilomètres.

Les habitants de la ville voisine de Turangi, dont les rues ont été recouvertes de cendres, ont reçu la consigne de rester chez eux. L'éruption n'a fait aucune victime, mais la saison touristique, qui devrait débuter samedi 22 juin, avec l'hiver austral, semble compromise pour les stations de ski proches du volcan.

L'aspect spectaculaire de l'éruption est dû à la composition des laves du Ruapehu. Ces dernières, de type andésitique, comportent un taux important de silice et sont très visqueuses, explique Jean-Louis Cheminée (Institut de physique du globe de Paris). Les gaz magmatiques s'échappent donc très difficilement, provoquant des éruptions fortement explosives.

JEAN-PAUL DUFOUR

DOC/ avec une carte de la Nouvelle-Zélande


<#MON-7-135>

20 mai 1996, page 24

Composition

ROLLAT ALAIN

POURQUOI offre-t-on des rhododendrons ? On offre des roses par amour, des bleuets par délicatesse, des marguerites par fidélité, des fuchsias par gentillesse, des giroflées par compassion, des violettes par candeur, des dahlias par reconnaissance. On offre même, paraît-il, du houblon par dérision, pour dénoncer la méchanceté. Mais pourquoi offre-t-on des rhododendrons ?

Qu'est-ce qui pousse les surfeurs d'Hawaï à s'offrir en sacrifice sur la crête des vagues ? Quel orgueil ? Quelle peur ? Quel rêve ? Quelle force leur donne ce sentiment d'invincibilité qui les propulse à l'assaut de déferlantes hautes comme des montagnes ? Il en existe même d'assez fous pour les affronter sans planche de salut. On les voit glisser dans l'écume à mains nues, communier avec elle dans la même caresse, sublimes brins de paille humaine, maîtres de l'Océan comme de l'Univers... Par quelle magie ?

Le courage des hommes est-il vraiment à la mesure de leur inconscience ? Combien de temps le Pinatubo tolèrera-t-il la présence de ces paysans revenus déterrer leurs biens dans son lit de cendres ? Ils le défient, lui, le monstre des Philippines, cinq ans après son apocalypse de 1991. Ces insensés creusent la pierre ponce dans l'espoir de ressusciter leurs maisons. Ils préfèrent son cimetière minéral aux camps de réfugiés de Manille. Ils ont déjà retrouvé leur télé, fossilisée. Cela les fait rire ! Encore un instant, Monsieur le volcan...

Et ce Monsieur Jean, ce vieil homme, ce Jean Traxel, à quelle source puise-t-il cette jouvence qui le rend si rayonnant quand, à 70 ans passés, dans cette minable salle mythique, il continue d'apprendre aux gamins de Montreuil les secrets de son art, son noble art ? D'où vient la tendresse chez les boxeurs ?

Des actualités à "Faut pas rêver" via "Thalassa", la vie devant la télévision publique, le vendredi soir, est ainsi pleine de mystères, lourde de questions sans réponses. Jusqu'à ce qu'un Yehudi Menuhin surgisse d'un "Bouillon de culture". Alors, tout n'est plus que violon. Le jeune prodige a aujourd'hui 80 ans. Il pourrait prendre la pose, étaler les bouquets de sa légende, raconter ses combats contre la déferlante du nazisme, contre les vents d'intolérance, pour une Jérusalem libérée de tous les intégrismes. Non. Son génie ne fait plus d'écume. Lui, le plus grand violoniste du siècle ? Il rit sans fausse note au nez de la flatterie. Le plus grand, c'était son maître roumain, George Enesco. Il parle de lui-même avec sévérité et de ses jeunes élèves avec respect. Cher Yehudi Menuhin ! Il suffit qu'il parle de ses violons et tout le reste va de soi.

Le violon est le prolongement de l'homme. Le violon est le corps de l'homme. Le violon est l'âme de l'homme, son allégresse, son désespoir, sa rédemption. Le violon est l'avenir de l'homme. Donnez-lui un violon et il fait danser l'Univers ! C'est forcément un violoniste qui aura offert à Bernadette Chirac ces étranges rhododendrons ramenés de Londres...

PAR ALAIN ROLLAT


<#MON-7-136>

11 avril 1996, page 20



AUJOURD'HUI - SCIENCES
GEOLOGIE LES EMISSIONS DE GAZ DU PITON DE LA Fournaise sous surveillance
Un énorme panache de magma

Le volcan de la Réunion est une sorte de chalumeau qui a percé la plaque océanique. C'est ce qu'on appelle un "point chaud", alimenté par un énorme panache de magma qui remonte du manteau profond, d'environ 2 900 kilomètres. Etant fixes alors que les plaques dérivent, ces points percent les plaques au fur et à mesure de leur avancée. Le même point chaud a, ainsi, pu former l'énorme étendue basaltique des trapps du Deccan en Inde il y a 65 millions d'années (Ma), puis les Maldives (40 Ma), les plateaux sous-marins des Chagos et des Mascarins (20 Ma), Maurice (10 Ma) et enfin la Réunion (3 Ma). Dans le prolongement de cette chaîne nord-est, un nouveau volcan pourrait émerger dans des millions d'années. Mais les volcanologues français et américain, Alain Bonneville et Von Herzen, qui étudient les traces océaniques du point chaud de la Réunion, n'ont trouvé jusqu'à présent ni bombement suspect ni élévation des températures au large de l'île. Actif durant près de 100 millions d'années, ce point chaud serait-il "épuisé" ?



<#MON-7-137>

11 avril 1996, page 20



AUJOURD'HUI - SCIENCES
GEOLOGIE
Les émissions de gaz du piton de la Fournaise sous surveillance
A la Réunion, les vingt-huit éruptions de ces seize dernières années ont été prévues avec quelques heures d'avance par les chercheurs. L'étude de certains gaz rares devrait permettre d'améliorer encore ce délai

TARDIEU VINCENT

  GÉOLOGIE Dans le passé, l'île de la Réunion a été recouverte à plusieurs reprises par les pluies de cendres et de ponce crachées par les éruptions de ses volcans. LE DERNIER de ces bruyants feux d'artifice a été vomi, il y a douze mille ans, par le piton des Neiges, volcan dont les éruptions sont devenues plus explosives avec l'âge. VOLCAN aux laves plus fluides, le piton de la Fournaise, son frère réunionnais, pourrait-il suivre cette voie ? Les chercheurs s'interrogent et le surveillent avec attention. POUR PRÉVOIR les futures éruptions du piton de la Fournaise, silencieux depuis août 1992, les volcanologues, qui l'ont bardé de tous les capteurs possibles, analysent aussi ses émissions de gaz rares, radon et hélium, annonciatrices de la montée du magma profond, pour prévoir ainsi plus longtemps à l'avance l'arrivée de nouvelles coulées de lave.

LA RÉUNION de notre envoyé spécial

Le piton de la Fournaise, à la Réunion, est une montagne de gratons : des cailloux couleur lie de vin, légers comme du carton mâché et tranchants comme une lame, faisant un bruit de verre brisé lorsqu'on marche dessus. Le paysage est lunaire. Un amoncellement de lave basaltique, sans mousses ni lichens, plongé dans une brume froide à 2 600 mètres d'altitude. Seuls quelques touristes s'efforcent de ne pas perdre la piste balisée de blanc. Un homme, à genoux au-dessous du cratère principal, le Dolomieu, marmonne dans un émetteur portable. Louis-Philippe Ricard, géochimiste de l'observatoire volcanique du piton, relève des données avec un micro-ordinateur portable connecté à un tube en plastique sorti de terre : l'une des vingt stations de gaz radon du site, à moitié enterrée.

Il s'adresse à l'électronicien du centre : "Tu as bien reçu mes données ? Je crois que j'ai tout perdu." Crachotement dans la radio. En une seconde, 2 000 données, soit deux mois et demi d'enregistrement des concentrations de radon dans les entrailles du volcan, se sont effacées de la mémoire de son ordinateur. Les chercheurs ne sont pas à la merci de mauvaises surprises...

Les premiers relevés en continu de ce gaz rare et faiblement radioactif remontent à 1993. Il s'agissait de trouver un signal précoce et fiable de la montée du magma pour mieux en prévoir l'éruption. Depuis seize ans que l'observatoire de l'Institut physique du globe (IPG) s'est installé 20 kilomètres plus bas, les vingt-huit éruptions survenues ont toutes été prévues. Mais elles ne l'ont été que quelques heures seulement avant l'écoulement : un délai trop court pour préparer, si besoin est, l'évacuation des populations concernées.

L'idée d'exploiter les propriétés du radon s'est alors imposée. Présent en grande quantité dans le magma, dix mille fois plus véloce que la lave, ce gaz devrait être expulsé en premier, avec la vapeur d'eau et le gaz carbonique. Un excellent signal avant le déluge ? "Le problème, c'est que depuis le 27 août 1992 le piton de la Fournaise n'a plus émis une seule coulée...", soupire Louis-Philippe Ricard.

En décembre 1991, lors d'une montée magmatique, une augmentation de mille fois environ la concentration habituelle de radon a certes été relevée. Mais cette mesure, à elle seule, n'a pas permis de valider son rôle d'alerte. Il faudrait pour cela multiplier les signaux; le même type d'évaluation va commencer avec l'hélium, un gaz rare issu du magma profond.

Au sommet du cratère Dolomieu, quelques timides fumerolles se dissipent dans la brume. Le volcan est-il assoupi, convalescent ? Est-il mort ? Nul ne le sait. A l'échelle géologique, quatre ans sans éruption sont à peine un soupir. Mais qu'en est-il sur un volcan en pleine activité ? "Une accalmie n'a rien d'exceptionnel, c'est sa durée qui est assez inhabituelle : depuis seize ans que nous suivons ses manifestations en permanence, c'est sa plus longue phase de repos", précise Patrick Bachelery, directeur de l'observatoire et professeur à l'université de la Réunion. Il est vrai qu'auparavant il y en eut d'autres : six ans de mutisme entre 1966 et 1972, quatre entre 1940 et 1944 si tant est que les observations ont été fiables durant la guerre.

Patrick Bachelery s'interroge : "Et si le volcan récupérait ?" En gros, avec quatre éruptions par an entre 1984 et 1988, le "monstre" aurait fini par vider le contenu de sa chambre magmatique, qui pourrait être en train de se recharger. Ce processus correspondrait-il à un cycle éruptif, de quinze à seize ans comme certains l'ont cru en relevant la présence d'olivine, un minéral du fond des chambres, dans les laves de 1961 et 1977 ? Rien n'est moins sûr, puisque l'olivine était aussi présente dans des coulées de 1972.

FLUIDE OU EXPLOSIVE ?

Les questions s'accumulent. Quand aura lieu la prochaine éruption ? Où et comment se manifestera-t-elle, à supposer qu'elle survienne ? Car les grosses colères telluriques se transforment parfois en simples grognements, la lave s'épanchant alors dans une galerie à des kilomètres sous terre. Si le piton crache son magma, en revanche, l'équipe aimerait bien savoir s'il s'épanchera de façon fluide et effusive comme il l'a toujours fait ou d'une manière plus explosive, caractéristique des volcans vieillissants. Son aîné, le piton des Neiges, situé à 30 kilomètres au nord-ouest à vol d'oiseau, pourrait leur servir de modèle.

On a découvert, en effet, que l'alimentation magmatique des deux pitons fut commune. Ils éructèrent de concert un million d'années durant, jusqu'à 450 000 ans environ avant notre ère, époque à partir de laquelle le piton des Neiges se tint coi pendant 80 000 ans. Une péripétie. Ses crises, en effet, reprirent par la suite, en moins basaltiques et plus siliceuses, en plus visqueuses aussi, c'est-à-dire d'une manière très explosive. L'île fut alors recouverte de ponce et de cendres à plusieurs reprises. Le dernier de ces feux d'artifice remonte à 12 000 ans.

Si le scénario qu'a connu le piton des Neiges se répète sur la Fournaise, celle-ci a donc quelques belles éruptions devant elle. Pour les voir venir, l'équipe a truffé le volcan de micros : en plus des stations radon, des sismographes captent les moindres séismes créés par la circulation du magma, des inclinomètres enregistrent les gonflements et affaissements du volcan, des bornes reliées au satellite Global positioning system (GPS) précisent ses déformations, des extensomètres mesurent l'écartement des failles.

Au total, cinquante capteurs ont été disposés tout autour du volcan. La plupart sont cachés, pour éviter que les gens, en passant, les bousculent et faussent leurs enregistrements ou, pis, qu'ils les dépouillent de leurs antennes et de leurs panneaux solaires. Ainsi protégés, les capteurs assurent la transmission automatique des données à l'observatoire et permettent de suivre, vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept, les colères du piton.

Dans la salle de réception de l'observatoire, les graphes crachés par l'ordinateur présentent un "encéphalogramme" désespérément plat. Un brin altruiste, Patrick Bachelery se console : "Nos dix années d'enregistrement serviront de modèle pour les autres." Dans le désert de pierres de la Fournaise, l'attente rend philosophe.

VINCENT TARDIEU

Doc : avec une carte de l'ile de la Réunion (" DE NOMBREUX CRATERES")





<#MON-7-138>

23 mars 1996, page 10



LE MONDE VOYAGES Terres d'été
VOLCANS L'archipel des mirages AÇORES
Quand la terre tremble

La terre tremble souvent à Faïal. Plus de mille secousses en 1994. La plus forte reste celle du 27 septembre 1957, à la pointe de Capelinhos. Ce jour-là, un geyser de gaz et de vapeur s'éleva dans le ciel jusqu'à près de 4 000 mètres d'altitude, réveillant la chaîne des volcans endormis. Treize mois plus tard, lorsque les mouvements telluriques cessèrent, trois villages avaient disparu. Du phare posté sur l'ancien cap ne dépassait plus que la tour et l'île s'était agrandie de 2,4 km² . Aujourd'hui, subsiste un chaos de cendres et de laves carbonisées que grignote l'érosion et que colonisent cannes sauvages et touffes de tamaris.

Mais le plus beau, à Faial, c'est le cratère de la Caldeira 400 mètres de profondeur et 7 kilomètres de périmètre à l'intérieur duquel les nuages improvisent des ballets échevelés. Jusqu'en 1958, il était noyé par un lac. L'écho de l'éruption a fracturé sa cuvette qui s'est vidée d'un seul coup tel un lavabo dont on retire la bonde. Au fond du cratère, un monticule reproduit exactement la forme de l'île.




<#MON-7-139>

23 mars 1996, page 10



LE MONDE VOYAGES Terres d'été
Volcans AÇORES
L'archipel des mirages
Douze mille ans. L'âge de l'enfance dont les Açores ont encore les colères et les violences

HERVE MARIE NOELLE

AÇORES de notre envoyée spéciale

L'air est tiède, humide, imprégné d'une odeur de sel et de parfums de fleurs. Bienvenue aux Açores. Sao Miguel est le vaisseau amiral de cette escadre de neuf îles mouillées dans l'Atlantique. Neuf îles volcaniques au relief convulsé, éparpillées sur une longueur de 600 km entre 36o 56' et 39o 43' de latitude nord, 24o 46' et 31o 16' de longitude ouest. On n'est pas encore à mi-route de l'océan, mais presque.

Açores signifie îles " des autours ". Un nom que leur donna par inadvertance, en 1432, le moine-soldat Frei Gonçalo Velho, chargé par l'infant portugais Henri le Navigateur de reconnaître cet archipel mystérieux. On raconte que, débarquant sur Santa Maria, il observa un vol de ces rapaces planant dans le ciel. Ce moine n'était pas un bon ornithologue car, en fait d'autours, il ne s'agissait que de buses. L'appellation resta.

Santa Maria, Sao Miguel, Terceira, Graciosa, Sao Jorge, Pico, Faial, Flores et Corvo. Des noms qui coulent sur la langue comme une neuvaine de chapelet. Selon un mythe coriace, ces bouts de terre seraient des débris de l'Atlantide. Les géologues, plus attachés à la science qu'aux légendes, les situent, dans la chronologie de la formation des continents, parmi les plus jeunes îles au monde. Douze mille ans. L'âge de l'enfance, dont elles ont encore les colères et les violences, qu'elles manifestent parfois par de soudaines apparitions de terres suivies de disparitions aussi subites. Les Açores, archipel des mirages. Célèbre aussi pour son anticyclone aux foucades imprévisibles.

Avant l'arrivée des hommes, les espèces végétales étaient rares dans ces îles. Ce sont eux qui les ont introduites en important, au cours des siècles, des variétés du monde entier, aussi bien tropicales que de climats tempérés. Sur ce sol de lave fertile, la végétation s'est multipliée avec exubérance. Une marée verte que les Açoriens taillent et entretiennent sans se lasser jusqu'au bord des routes. Pour se faire une idée de l'inventaire floral de l'archipel, il faut aller à Sao Miguel, dans le parc de Terra Nostra, crée au XVIIIe siècle par un consul américain, Thomas Hickling. On y croise palmiers africains, cycas, eucalyptus, séquoias, dragonniers, tulipiers, hêtres, platanes, tilleuls, araucarias, cèdres du Liban, jacarandas du Brésil, fougères arborescentes, cryptomérias du Japon, et surtout ce magnifique " metrosideiro ", arbre de velours aux voluptueuses efflorescences incarnates. Et d'éclatants buissons de rhododendrons, d'azalées et d'hibiscus, et des floraisons folles et parfumées de gardénias et de daturas. Les fleurs aussi sont innombrables, lys, agapanthes, amaryllis, héliotropes, volubilis et belladones. A chaque saison, elles envahissent les îles, courent dans les vallons, colonisent les talus. Mais la gloire des Açores, c'est l'hortensia. En juin et juillet, ses boules somptueuses étoilent les campagnes de leurs fusées blanches, bleues, rose vif, parfois presque violacé. Ils encadrent les routes de haies géantes, clôturent les champs, ruissellent en cascades sur les pentes des ravins. Ce sont eux qui donnent à ces îles hauturières une irrésistible allure d'Irlande transplantée au milieu des volcans. Sao Miguel, Terceira, Faïal, Pico ont ceci de commun qu'elles ignorent la ligne droite. Pico possède la seule route rectiligne de tout l'archipel : 9 kilomètres ! C'est le relief qui veut ça. Les chemins qui se convulsionnent sans fin mènent à des villages aux tons pastels, mais souvent noirs, ou blancs, ou mouchetés. Le matériau est la lave, seul le crépi change, ou la pierre crue qui s'entoure de joints de chaux. Partout, dans les églises aux frontons immaculés soulignés de sombres arabesques de basalte, l'or ruisselle des autels et retables baroques. L'or du Brésil. Dans les petites capitales, Ponta Delgada à Sao Miguel et Angra do Heroismo à Terceira, les demeures aristocratiques parlent des richesses des colonies, qui ont transité par ces îles aux XVIIe et XVIIIe siècles. Angra en particulier, si raffinée bien que ravagée par un séisme en 1980, est inscrite depuis 1983 sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.

Aux Açores, on n'en finit pas de s'émerveiller devant la luxuriance de la nature. A Sao Miguel, le thé, introduit en 1860 par deux Chinois de Macao, pousse en longues ondulations, dans le secteur de Gorreana, tandis que les ananas grandissent dans les serres, autour de Vila Franca do Campo.

Faial, l'île bleue. A cause de ses hortensias bien sûr. Pourtant son nom vient d'un laurier, le myrica faga, spécimen indigène que les premiers colons confondirent avec le hêtre (faia en portugais). A Faial, des Flamands sont venus rejoindre les Portugais au XVIIe siècle. Cela a produit des petits Açoriens aux yeux bleus et des moulins qui balancent dans le vent leurs bras maigres au-dessus de Horta. Horta est l'escale transatlantique des coureurs d'océans. La coutume veut qu'ils signent leur passage sur les dalles de béton du môle de la marina. Chacun a peinturluré son graffiti, les noms de l'équipage, l'esquisse de son bateau ou un poème. Une escale qui aboutit invariablement au café Sport, " chez Peter ", le propriétaire, de son vrai nom José Azevedo. L'endroit est chaleureux, et l'on y débite autant de T-shirts que de bière. Mais la vraie passion de " Peter ", ce sont les histoires de cachalots. Une chasse qui fit pendant des lustres la prospérité de l'île et de sa voisine d'en face, Pico.

Une heure de bateau séparent Faïal de Pico. L'île n'est qu'un immense volcan, un cône presque parfait de 2 531 mètres qui semble jaillir d'un seul bloc de l'océan. Un Fuji sans neiges éternelles. Souvent calotté de nuages, il sert de baromètre à la population. S'il porte le chapeau, disent les vieux, il va pleuvoir. Les hommes se sont tassés sur son pourtour. Seuls les vergers escaladent ses versants jusqu'à 900 mètres tandis que la vigne, plantée dans les trous de lave et qui produit le verdelho, un vin autrefois apprécié des tsars, s'étale sur toute la façade ouest de l'île. Mais Pico, depuis qu'on lui a retiré son droit de chasser la baleia, a perdu un morceau de son âme. Il reste encore assez de réserves aux vieux marins pour graver leurs rêves sur les machoires de cachalots. Assez, en tout cas, pour alimenter leur nostalgie jusqu'à la fin de leurs jours.

MARIE-NOELLE HERVE

DOC : avec une carte, une photo et un carnet de route.



<#MON-7-140>

23 mars 1996, page 10



LE MONDE VOYAGES Terres d'été
VOLCANS L'archipel des mirages AÇORES
Carnet de route

CLIMAT. Meilleure saison, de mai à septembre, avec des températures de 22 à 28 C. En hiver, de 6 à 14 .

VOLS. Avec TAP Air Portugal (11 bis, boulevard Haussmann, 75009 Paris, tél. : (1) 44-86-89-89), plusieurs vols quotidiens Paris-Ponta Delgada (Sao Miguel) et cinq vols hebdomadaires Paris-Terceira, tous avec correspondance à Lisbonne et à partir de 3 090 F A/R. Vols inter-îles : 430 F l'aller simple. On peut arriver sur une île et rentrer sur Paris d'une autre.

VOYAGISTES. Donatello (tél. : (1) 44-58-30-60) propose un séjour-circuit de 10 nuits à Sao Miguel, San Jorge, Pico, Faial, avec vols A/R, nuits en hôtels 3-4 étoiles et transferts inter-îles compris pour 8 565 F, tandis que Portugatour (tél. : (1) 44-58-17-40) annonce un circuit inter-îles (Sao Miguel, Faial, Pico) de 7 nuits pour 7 680 F.

ÉTAPES. Sao Miguel : l'hôtel Sao Pedro (tél. : 96 222-23), un petit palace d'autrefois, plein d'élégance. Casa Nossa Senhora do Carmo (tél. : 96 64-20-48), 5 chambres dans une demeure-musée avec jardin. Terceira : Quinta do Martelo (tél. : 95 64-28-42), 1O chambres à l'ancienne dans un décor rural reconstitué, avec petit musée ethnographique. C'est aussi l'une des meilleures tables de l'île. Quinta da Nasce Agua (tél. : 95 62-85-01), sorte de relais-château d'un raffinement extrême. Faial : Estalagem de Santa Cruz (tél. : 92-23-O21), confort contemporain dans l'ancien fort du XVIe siècle, face au port et au volcan Pico. Quinta da Buganvilias (tél. : 92-93-255), chez l'habitant, de petits studios indépendants noyés dans un jardin d'essences. Pour tous ces hébergements, compter entre 400 F et 500 F en chambre double avec petit déjeuner.

VISITES. Sao Miguel : au couvent de Nossa Senhora da Esperança, le Cristo dos Milagres que l'on promène en procession à Ponta Delgada, le 5e dimanche après Pâques. Terceira : la ville d'Angra, véritable musée architectural. Faial : le Musée du câble télégraphique sous-marin, le musée consacré à l'éruption du Capelinhos en 1957-1958, le musée d'Horta avec ses maquettes en pulpe de figuier et la collection privée de " scrimshaws ", dents de cachalots gravées, du Café-Sport. Pico : l'ancienne usine de traitement des cachalots et le Musée des baleiniers.

A LIRE. Guide Vert Portugal (Michelin), Guide Bleu Portugal (Hachette). Pour retrouver l'émotion de la chasse à la baleine, Moby Dick, de Hermann Melville.

RENSEIGNEMENTS. Office du tourisme du Portugal, 7, rue Scribe, 75009 Paris, tél. : (1) 47-42-55-57.



<#MON-7-141>

11 janvier 1996, page 20



AUJOURD ' HUI - VOYAGES
A bord du "Mobilis", sous la mer des Caraïbes
A Saint-Pierre, à la Martinique, un sous-marin prototype permet d'approcher les épaves des bateaux coulés par l'explosion de la montagne Pelée en 1902, et d'explorer les profondeurs

MARMANDE FRANCIS

SAINT-PIERRE de notre envoyé spécial

"Bienvenue à bord. L'aventure que vous allez vivre, peu de gens l'ont vécue. Pendant plus d'une heure, vous allez voyager dans l'univers secret des grandes profondeurs... Sous les eaux bleues de la baie de Saint-Pierre, vous avez rendez-vous avec l'histoire." Toujours le même scénario. Incorrigible. On voit le sous-marin, yellow bien entendu, enfin blanc avec parements jaunes; son air verni de Tournesol, Jules Verne et chanson des Beatles, l'attrait est immédiat. On est candidat dans l'âme. Candidat aux grands gouffres, candidat à la grande roue des Tuileries, aux loopings de la Foire du Trône, à la Caravelle en apesanteur provoquée, à l'aller-retour Terre-Mars avec escale dans un stationnaire qui ferait arène, candidat à la candidature. On se serait proposé sommelier sur le Titanic.

Cela dit, pour peu qu'une course cycliste vous retarde au point que l'engin s'enfonce sans vous dans l'univers secret des grandes profondeurs, bon vent... ça soulage. La nuit tombe sur la baie de Saint-Pierre. Le Mobilis, prototype unique au monde, glisse en silence, avec son gros oeil frontal hémisphérique, sa tourelle, sa bulle dessinée par Hergé, ses hublots plans de 0,70 mètre de diamètre, ses vingt-quatre projecteurs halogènes de 200 watts. L'impression est féerique, Fellini rôde sous les mers bleues, on se sent allégé d'avoir gagné, comme par bonus, un soir de vie sur Terre. Il fait doux. On erre dans l'encre des ruines de Saint-Pierre. Le théâtre enluné a un charme d'abandon. En 1902, il jouait tous les soirs, pour huit cents spectateurs endimanchés. Il sera temps de couler demain. Le Mobilis coule quatre fois par jour.

DÉSIR GÊNANT

Le plus fort, c'est qu'il plonge dans les eaux bleues de la Caraïbe avec une sorte de... de quoi au juste ? Non pas pour une raison ce serait vulgaire. Non plus que par mission (idiot). Encore moins par ludisme (s'il vous plaît...). Il plonge au nom d'un désir gênant : se faufiler suavement, l'halogène anxieux, le hublot écarquillé, dans l'épave intacte du Tamaya. Il annonce la couleur : le sanctuaire est unique au monde. "Couché dans son linceul bleuté au bord d'un tombant vertigineux, le Tamaya repose par 85 mètres de fond, ses mâts brisés délicatement posés au milieu d'un paysage lunaire recouvert d'un épais tapis de cendres volcaniques..." Olé ! On sent le soin. Ce qui exalte, c'est l'attention portée au détail, les hôtesses triées, le goût de l'aménagement minimal, la perfection des soudures que l'on examine d'un oeil distrait, la qualité du chantier : Burer Meresteknik, Allemagne. Sympathique, cette reconversion de la grande technologie allemande dans les manèges et les sous-marins de loisirs. Celui-ci est un prototype unique. On est assis, chacun face à sa loupe. Pour le confort et la sécurité, pas d'animaux ni d'objets encombrants à bord. Interdits les chevaux, vipères et contrebasses. 22,6 mètres de long, 120 tonnes, 50 passagers, 2 membres d'équipage, 1,5 noeud de vitesse de plongée, air conditionné et pressurisation, on s'engloutit en douce.

La nuit tombe, livide, vers 55 mètres. Les lumières sont rouges, les écrans bleus, les hublots verts. Le Mobilis descend lorgner le Tamaya, ses coraux, sa marmaille de poissons et crustacés qui le squattent, ses mâts brisés comme des os, son ancre, un fémur, l'ombre de la cloche ramenée au musée de Saint-Pierre, un gros gant, des sardes, seize poissons-coffres, une folie de virgulaires, un banc de trompettes muettes, deux élégants aux yeux bleus, un buisson de vermicelle, quelques spongiaires, quatorze gorgones sur la seule poupe, le grand bleu plus le souffle bu de l'histoire.

8 mai 1902 : jeudi de l'Ascension, de marché, d'élection, de communion solennelle à Saint-Pierre. Saint-Pierre compte 30 000 âmes. La montagne Pelée se réveille d'un coup. Sept jours plus tôt, pourtant, elle a avisé. Saint-Pierre vit de théâtre, de plaisir et de commerce. Le ciel n'aime point cela. C'est ici, du haut de la falaise qui domine, que les Indiens se suicidèrent avec fierté plutôt que d'être mis à mort. Ou, pis encore, réduits à l'esclavage.

FABLES

L'endroit est costaud. On préfère oublier. Les bateaux mouillent très près de la côte. Ce n'est pas une éruption volcanique, c'est une explosion, une boule de feu et de cendres qui anéantit le port. La mer est en fusion. Les bateaux sont soufflés à huit cents mètres. Par 90 mètres de fond, on en voit encore trois. Les autres ont disparu. L'hypothèse est qu'ils se seraient abîmés dans les grands fonds. Admettons. Le Tamaya gît sur le flanc au bord d'un tombant vertigineux. La Martinique est un pic.

Le seul à avoir survécu au désastre, qui prit quatre-vingt-dix secondes, c'est l'émouvant Cyparis. Il était en tôle. La geôle que l'on visite encore l'a protégé. Justice indémêlable : on dit que le ciel voulut châtier Gomorrhe.

Choisir un jour de communion, c'est décourageant. On dit aussi que les légendes indiennes ont promis la vengeance. Personne ne croit plus à ces fables. On est devenu malins.

Les gens sont boudeurs quand ils apprennent que l'engin ne descend qu'à 100 mètres. Reluquer des spongiaires, des méduses et des mâts n'impressionne plus. Que voudraient-ils ? Vingt mille lieues ? Un second sous-marin pour observer nos 196 fémurs bien parallèles, comme des quadruples croches, par 2 000 mètres de fond ? La tête du commandant sous la bulle ? Hamlet en scaphandre ? Plus personne ici n'a de grands-parents. La descente en eau bleue du mystère fait penser doucement. On demande l'autorisation de refaire surface par un lâcher de bulles. On compte les bulles de mercure par les hublots. Le Mobilis sort des bronzes de l'abîme. Là-haut, le soleil tombe vertical.

FRANCIS MARMANDE

Compagnie de la baie de Saint-Pierre, 73, rue Victor-Hugo, 97250 Saint-Pierre, Martinique. Tél. : (596) 78-28-28. Durée de la plongée : une heure et quart. Prix : 250 F; demi-tarif pour les moins de douze ans. Plongées en nocturne, ou à thème, sur demande. Tous les jours sauf lundi.

doc avec un DESSIN DE D'OLCE


<#MON-7-142>

20 novembre 1995, page 24



ENVIRONNEMENT : démission du vulcanologue Haroun Tazieff, de la présidence du Comité supérieur d'évaluation des risques volcaniques

ENVIRONNEMENT : le vulcanologue Haroun Tazieff, qui occupait, depuis 1983, le poste de président du Comité supérieur d'évaluation des risques volcaniques, vient de faire savoir au ministre de l'environnement, Corinne Lepage, qu'il démissionnait. Il estime que Mm Lepage n'a "pas réussi àa amener" son collègue de la recherche scientifique "à rendre plus efficace l'estimation des risques volcaniques par la délégation aux risques majeurs" de son ministère et à "accroître ainsi la sécurité des populations vivant sous cette menace".




<#MON-7-143>

18 octobre 1995, page 20



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
ECOLOGIE : le volcan philippin Pinatubo a tué des coraux en mer Rouge

ÉCOLOGIE : le volcan philippin Pinatubo a tué des coraux en mer Rouge. Selon une étude menée par des chercheurs israéliens, le léger refroidissement de la température hivernale dû à l'éruption du Pinatubo en 1991 a entraîné une modification de la circulation verticale de l'eau dans le golfe d'Eilat. Des remontées d'eau venues d'une profondeur plus importante que d'ordinaire (plus de 850 mètres) ont augmenté la quantité de nutriments disponibles et un développement explosif des algues et du phytoplancton au printemps suivant. Ce phénomène a entraîné la mort de grandes quantités de coraux, étouffés par "un épais matelas d'algues filamenteuses". (Nature.)



<#MON-7-144>

7 octobre 1995, page 23



AGENDA
LE CARNET DU VOYAGEUR

GRANDE-BRETAGNE. Les coûts de construction de la ligne ferroviaire à grande vitesse entre le tunnel sous la Manche et Londres seront plus élevés que prévu, le gouvernement ayant accepté des modifications au tracé. Les travaux de cette ligne, longue de 110 kilomètres, qui permettra de relier Londres à Paris en deux heures trente, devraient commencer en 1997 et s'achever en 2002 au plus tôt. (AFP.)

SINGAPOUR. Singapore Airlines, Delta Air Lines et Swissair, associées depuis 1989, ont instauré de nouveaux tarifs, calculés sur la base d'un forfait au kilométrage, pour leurs liaisons autour du monde. (AFP.)

ABOU DHABI. Gulf Air, qui appartient à Bahreïn, au Qatar, à Oman et aux Emirats arabes unis, compte acquérir six nouveaux appareils pour faire face à l'augmentation de son trafic. Durant le premier semestre, le nombre des passagers de la compagnie a atteint 2,4 millions, ce qui représente une hausse de plus de 4 % par rapport aux six premiers mois de l'année dernière. (AFP.)

MANCHE. Les deux compagnies françaises de ferries opérant dans la Manche, la SNAT, filiale de la SN et Brittany Ferries, ont conclu un accord commercial qui se traduira par des lignes communes et un tarif unique à partir du 1er janvier 1996. (AFP.)

ALLEMAGNE. A partir du 29 octobre, Lufthansa ne desservira plus Sydney et Montréal au départ de Francfort. La compagnie allemande, qui mettra fin, à la même date, à sa coopération avec la compnagnie autrichienne Lauda Air sur cinquante-six vols européens au départ de Milan-Malpensa, proposera deux nouvelles liaisons directes : Munich-Birmingham, deux fois par jour, et Hanovre-Milan, une fois par jour. (AFP.)

ITALIE. Les autorités de la ville de Catane ont déconseillé aux touristes de se rendre sur le sommet de l'Etna, où des fumées et de petites coulées de lave ont été repérées. (Reuter.)





<#MON-7-145>

28 septembre 1995, page 23



AUJOURD'HUI - SCIENCES
Voyage informatique au centre de la Terre
Pour la première fois, une équipe américaine a effectué une simulation des événements magnétiques dans le noyau terrestre

VINCENT CATHERINE

IL S'AGIT d'un des super-ordinateurs les plus puissants du monde (un Cray C-9O), et il lui aura fallu un an de calculs pour parvenir à ses fins. Mais le résultat est là et montre que le coeur de notre planète est désormais accessible à la modélisation.

Annoncés dans la revue Nature du 21 septembre, les travaux des chercheurs américains Gary Glatzmaier (spécialiste du calcul numérique au laboratoire de Los Alamos, Nouveau- Mexique) et Paul Roberts (théoricien du champ magnétique terrestre à l'université de Californie, Los Angeles) constituent la simulation la plus précise jamais élaborée des événements qui se produisent au centre de la Terre, dans ce tourbillon de métaux en fusion qui en constitue le noyau liquide. Un outil qui pourrait notamment contribuer à élucider un mystère auquel se heurtent toujours les géophysiciens : les origines des inversions du champ magnétique terrestre.

Au nord, l'Arctique, au sud, l'Antarctique : ainsi vont, une fois pour toutes, les pôles géographiques de notre globe. Mais il est une polarité autrement incertaine, celle du champ magnétique. La Terre fonctionne en effet comme une dynamo géante, sa rotation induisant une puissante activité électromagnétique dans la partie liquide de son noyau. Or, le pôle Nord magnétique, vers lequel pointent nos boussoles, délaisse à intervalles irréguliers le pôle géographique pour filer vers le sud. La dernière de ces inversions remonte à 700 000 ans, et la prochaine avis aux oiseaux migrateurs pourrait se produire environ dans 1 200 ans.

La découverte formelle du phénomène remonte au début du siècle et revient aux physiciens français David et Brunhes. En étudiant des coulées de lave d'âge quaternaire dans la chaîne auvergnate des Puys, ils découvrent que l'aimantation naturelle de certaines argiles s'oppose à la direction du champ magnétique actuel. Une observation vérifiée depuis sur diverses laves et roches sédimentaires, qui permettent d'affirmer que de telles inversions magnétiques se sont produites maintes fois au cours des temps géologiques.

Pourquoi ? Comment ? Si les modèles mathématiques actuels intègrent l'effet de dynamo créé au sein de notre globe, ils échouent en revanche à expliquer cette alternance de polarité du champ magnétique. A cette limite s'ajoute la rareté des témoignages, fournis par des roches fossilisées dont les particules de magnétite se sont orientées selon les lignes du champ terrestre au moment de son inversion. En effet, pour passer du nord au sud, il ne faut tout au plus au champ magnétique que quelques milliers d'années. Un éclair à l'échelle de l'histoire de la Terre.

Si rares soient-ils, ces vestiges géologiques n'en ont pas moins permis, ces dernières années, d'échafauder quelques théories. Selon certains chercheurs, les inversions magnétiques suivraient ainsi des trajectoires préférentielles, qui coïncideraient avec les zones "froides" du manteau profond de la Terre. Une hypothèse parmi d'autres, que le puissant modèle de simulation mis au point par les chercheurs américains pourrait permettre de confirmer ou d'infirmer. A condition, bien sûr, de lui fournir une nourriture appropriée, autrement dit d'introduire dans l'ordinateur les multiples caractéristiques physicochimiques mises en jeu dans le noyau terrestre.

Pour passer du nord au sud, il ne faut tout au plus au champ magnétique que quelques milliers d'années

Or, ces dernières peuvent varier de manière aléatoire, parfois sur de très petites distances. Des difficultés dont les chercheurs américains se sont apparemment affranchis, puisqu'ils sont parvenus à transcrire sous forme numérique 40 000 ans de cette vie tumultueuse. Ils ont notamment réussi à reproduire une inversion du pôle magnétique et affirment, "du fait de la cohérence de [leur] simulation", pouvoir fournir "une explication plausible des champs géomagnétiques".

"Le programme numérique mis au point par Glatzmaier et Roberts est inconstestablement en avance sur ce qui se fait dans d'autres laboratoires", confirme Dominique Jault, chercheur au laboratoire de géomagnétisme de l'Institut de physique du globe (IPG) de Paris. "Mais il lui reste maintenant à faire ses preuves." Les paramètres géophysiques définis pour cette première simulation ne représentent en effet qu'une infime fraction de la réalité, et leur traitement a demandé des mois de calcul. C'est dire qu'il reste du chemin à parcourir avant que l'ordinateur nous éclaire véritablement sur les entrailles de la Terre.

CATHERINE VINCENT



<#MON-7-146>

28 septembre 1995, page 23



AUJOURD'HUI - SCIENCES
OCÉANOLOGIE : deux lacs de lave ont été découverts par plus de 1 200 mètres de fond.

Deux lacs de lave ont été découverts par plus de 1 200 mètres de fond lors d'une campagne menée par le submersible français Nautile de l'Ifremer sur des parties volcaniques de la dorsale médio-atlantique, en 1994 au large des Açores. C'est la première fois que des phénomènes volcaniques de ce type sont observés sur des failles à extension lente. (Nature.)



<#MON-7-147>

23 septembre 1995, page 29



Arte retrace le destin d'un couple de volcanologues
En ouverture d'une soirée intitulée "Volcans !", un film de Maryse Bergonzat raconte l'ardente et tragique passion d'un géologue et d'une géochimiste : Maurice et Katia Krafft

MORIN HERVE

AU COEUR DU CHAUDRON, des fontaines de lave en fusion jettent vers un ciel de feu des tentacules rougeoyants. L'oeil est hypnotisé par une série d'explosions, glisse sur une rivière orangée. Il se fond dans l'épais clapotis d'un lac aux rives craquelées. Avant de rencontrer, au bord de cet enfer, une frêle silhouette argentée, douée d'une étrange assurance. Dans l'air vibrant de chaleur, elle arpente d'un pas tranquille l'indomptable fournaise, comme pour donner l'échelle.

Ces images ont été prises par le volcanologue Maurice Krafft, sur les pentes du Niragongo, de l'Ardoukoba ou du Una Una, au Zaïre, à Djibouti ou en Indonésie. La petite silhouette, c'est bien souvent sa femme, Katia. Comme lui, elle a passé plus de vingt ans à lorgner à travers ces "lucarnes" flamboyantes ouvertes sur les entrailles de la Terre, les volcans. Tous deux avaient choisi de vivre "au rythme de la Terre", jouant "à saute-continent", d'une éruption à l'autre, en quête de la dernière fumerolle, de l'ultime panache. Au point d'y trouver la mort, le 3 juin 1991, sur les bords du mont Unzen, au Japon, emportés par une nuée ardente, avec quarante autres observateurs.

Maurice et Katia Krafft au rythme de la Terre, le film de Maryse Bergonzat, retrace avec finesse le destin passionné et tragique du couple. La "volcanomanie" de ces Alsaciens de souche se déclare très tôt. A dix ans, Maurice gravit pour la première fois le Stromboli, en 1956 (sept ans après la sortie du Stromboli de Rossellini, diffusé à 23 h 15). Katia en a dix-huit lorsqu'elle parcourt Pompéi, au pied du Vésuve. Elle ne pourra s'empêcher d'y revenir.

Maurice et Katia se rencontrent sur les bancs de l'Université, à Strasbourg.

Le géologue et la géochimiste ne se quitteront plus. Ils entrent tous deux en volcanologie, au début des années 70, alors même que la discipline connaît une révolution sans précédent : la théorie de la dérive des continents, énoncée pour la première fois en 1912 par le météorologue allemand Alfred Wegener, se trouve confirmée par le paléomagnétisme. Les volcans, situés aux commissures des plaques continentales, ne sont que l'un des symptômes les plus visibles, avec les tremblements de terre, de l'activité thermique de la planète.

Mais plutôt que s'enfermer dans un laboratoire, les Krafft préfèrent le "terrain". Parce que rien au monde n'égale cette impression de chevaucher "un gigantesque dragon", cette sensation vertigineuse "d'assister à la Genèse". Maurice, sorte de géant "un peu comédien", sera le bateleur, l'inlassable conférencier. Il tournera 800 heures de film. Menue et discrète, lunettes effilées surmontées d'un bonnet rouge, Katia, pour sa part, engrange 300 000 photos.

Maurice Krafft aime distinguer deux types de volcans : les "rouges", effusifs et peu dangeureux, et les "gris", aux explosions parfois meutrières. Après celle du mont Saint Helens, qui tue soixante-trois personnes dans l'État de Washington, le 18 mai 1980, Maurice ne s'intéresse pratiquement plus qu'à ces derniers. En 1985, les coulées de boue qui accompagnent l'éruption du Nevado del Ruiz, en Colombie, font plus de vingt-deux mille victimes. Le volcanologue "ne peut pas arrêter un volcan", déplore Katia. Mais, chez Maurice, le désarroi se mue en colère : il soutient que la catastrophe était prévisible, et même prévue.

Les époux Krafft consacreront le reste de leurs jours à assembler des documents afin de réaliser des films pédagogiques sur le risque volcanique tout en continuant à préparer des expéditions toujours plus folles. Une semaine après leur disparition, trois cents Philippins périssent lors de l'éruption du Pinatubo. Mais plusieurs dizaines de milliers de personnes, alertées par un de leurs films, avaient accepté d'évacuer ses pentes meurtrières et leur doivent la vie.

HERVE MORIN

Dimanche 24 septembre, Arte, 20 h 40. A lire : Les Feux de la Terre, histoire des volcans, de Maurice Krafft, Gallimard, collection "Découvertes" no 113.

( Doc : avec un dessin de Pessin )



<#MON-7-148>

11 septembre 1995, page 4



PHILIPPINES : effondrement d'un volcan

L'effondrement d'un volcan, dans la province de Mindanao, a causé la mort de 41 personnes et la disparition de quelque 500 autres, ont indiqué, vendredi 8 septembre, les autorités locales. Le glissement d'un pan du cratère du volcan Parker a provoqué des inondations catastrophiques, le lac du cratère s'étant déversé sur une dizaine de villages. (AFP.)



<#MON-7-149>

6 septembre 1995, page 5



PHILIPPINES : coulée de boue

Plus de dix mille personnes sont restées bloquées dans leurs villages sur les flancs du volcan Pinatubo, après une coulée de boue déclenchée le 4 septembre par la tempête tropicale Nina. Des hélicoptères et des véhicules amphibies ont été dépêchés sur les lieux pour secourir les sinistrés réfugiés sur leurs toits. La coulée de boue provient des cendres accumulées lors de l'éruption massive de 1991. (AFP.)





<#MON-7-150>

24 juin 1995, page 21



AUJOURD'HUI SCIENCES
L'Etna se dégonfle sous l'oeil des satellites
Les boursouflements de terrain qui accompagnent les éruptions volcaniques et les déplacements dus aux tremblements de terre peuvent être repérés avec précision depuis l'espace

AUGEREAU JEAN FRANCOIS

  TÉLÉDÉTECTION Il y a bien longtemps que les Etats ont compris l'intérêt présenté par le satellite pour observer les autres à des fins militaires. Progressivement, ces techniques, plutôt confidentielles, se sont banalisées, permettant la mise en orbite de satellites d'observation de la Terre à des fins civiles. SPOT ET LANDSAT, des satellites français et américains, ont ouvert avec succès la voie dans le domaine de la lumière visible et de l'infrarouge en fournissant des images de 10 à 30 mètres de résolution. L'AVENIR devrait voir le développement d'autres modes d'observation qui s'affranchissent des nuages et de la nuit. LE RADAR, largement utilisé par les militaires, sur les fameux satellites de renseignement américains Lacrosse, est de ceux-là. Du fait de ses capacités en géologie, climatologie, dérive des glaces, pollution, cartographie, etc., les projets civils se multiplient.

RIEN N'ÉCHAPPE à la logique froide de cet espion céleste. Observer la pollution, traquer les navires qui dégazent, surveiller le vagabondage des glaces dérivantes, juger de la réalité des récoltes subventionnées et même aider à la prévision des intempéries : ERS-1, le satellite radar de l'Agence spatiale européenne, s'est illustré dans chacun de ces domaines depuis sa mise en orbite, en juillet 1991.

A 800 kilomètres de la Terre, ce satellite expérimental et son radar à synthèse d'ouverture (SAR), qui lui permet de s'affranchir du temps qu'il fait, ausculte en permanence les terres émergées et les océans. En trente-cinq jours, il "couvre" la planète et "revisite" un même site dans les mêmes conditions d'observation. Ainsi est-il possible de disposer, comme avec les satellites d'observation de la Terre Spot ou Landsat, qui travaillent en lumière visible, d'une série d'images décalées dans le temps dont les petites différences, insignifiantes pour le profane, sont une mine pour un analyste avisé.

Les premiers résultats obtenus grâce à ERS-1 l'ont déjà montré dans nombre de domaines. Mais c'est en géologie qu'il s'est taillé un franc succès, récemment illustré par des études sur l'Etna. Un déplacement d'à peine un centimètre, un gonflement subit, et voilà le volcan de la Sicile trahi dans ses moindres mouvements par l'oeil exercé d'ERS- 1.

Cet exploit a été rendu possible grâce à l'interférométrie radar. Développée depuis une dizaine d'années par les chercheurs du Centre national d'études spatiales (CNES), cette méthode de mesure se nourrit des infimes variations entre deux prises de vue d'un même site faites à plusieurs jours d'intervalle depuis une même orbite. Traités par les ordinateurs, ces petits changements révèlent les écarts entre les orbites suivies par le satellite, les effets de parallaxe dus au relief du sol et, surtout, les déplacements centimétriques survenus sur le globe terrestre entre deux clichés. Ce qui revient, toute proportion gardée, à distinguer un mouvement d'un centième de millimètre à huit cents mètres de distance !

LE SÉISME DE LANDERS

Utilisée une première fois avec succès en 1993, cette méthode a permis de préciser les déplacements et les effets dévastateurs du séisme de Landers, de magnitude 7,3 sur l'échelle de Richter, qui a frappé la Californie le 28 juin 1992. De là à imaginer qu'un tel système convenablement perfectionné permettrait de prévoir les tremblements de terre, il n'y a qu'un pas qu'il faut se garder de franchir trop vite.

Les géologues ont cependant bien compris tout le parti qu'ils pourraient un jour tirer d'un réseau global de ces espions spatiaux capables, dans certains cas, d'enregistrer des mouvements de croûte terrestre "de deux à trois millimètres seulement". Tout en restant très prudent, Jean-Louis Cheminée, spécialiste des volcans à l'Institut de physique du globe de Paris (IPGP), estime que "ces radars à synthèse d'ouverture ont de beaux jours devant eux en géologie". La preuve vient d'ailleurs d'en être une nouvelle fois apportée par Didier Massonnet du CNES, Pierre Briole de l'IPGP et Alain Arnaud du groupe Cisi. En étudiant une trentaine d'images de l'Etna prises par ERS-1, entre le 17 mai 1992 et le 24 octobre 1993, ils ont pu montrer que le volcan sicilien s'était affaissé comme un soufflé et qu'il avait régulièrement baissé de 12 centimètres en un peu plus d'un an.

Ce gonflement des volcans est un phénomène connu que le mont Saint-Helens, dans l'Etat de Washington, avait superbement illustré en s'offrant, peu avant sa terrible éruption, en mai 1980, "une intumescence" de plusieurs dizaines de mètres de haut sur une zone d'un kilomètre carré visible à l'oeil nu. Bien sûr c'était exceptionnel et l'Etna n'a heureusement pas aujourd'hui de ces colères-là. Mais le satellite a l'avantage de pouvoir couvrir d'un coup de vastes zones tout en travaillant quand même dans le détail.

PAYSAGE REMODELÉ

Aussi ne faut-il pas s'étonner que le travail mené par la petite équipe française, et publié par Nature du 15 juin, ait ouvert quelques perspectives sur le fonctionnement de ce volcan "pourtant très surveillé", dont la dernière éruption, commencée le 14 décembre 1991 dans la Valle del Bove, s'est achevée 473 jours plus tard, le 31 mai 1993. "Grâce au modèle développé par l'IPGP, nous avons montré que les phénomènes d'éruption et de déformation de l'Etna étaient quasisynchrones et que le paysage était remodelé sur une zone s'étendant à une vingtaine de kilomètres à partir du sommet, beaucoup plus loin qu'on ne l'imaginait", explique Didier Massonnet. "Nous avons pu également, et c'est un peu une surprise, ajoute-t-il, situer à environ seize kilomètres de profondeur au lieu des cinq kilomètres habituellement admis le centre actif à l'origine de toutes ces déformations." Bien sûr, il est possible avec d'autres méthodes et d'autres satellites, comme, par exemple, ceux du système GPS, de mesurer des déplacements de l'écorce terrestre. Mais ce qui est intéressant avec le satellite radar c'est qu'il permet d'appréhender de façon globale, et par tous les temps, ce genre de phénomène.

Aussi "d'autres volcans comme le Vésuve et aujourd'hui le Mérapi ont-ils été étudiés, ainsi que des phénomènes de glissement de terrain et de dérive des continents en Islande", précise Didier Massonnet, qui estime qu'il est peu tôt pour imaginer la mise en place à court terme d'un système d'alerte par satellites. On n'en est encore qu'aux prémices d'une nouvelle discipline, mais les chercheurs du monde entier attendent les images de ces satellites radars dont le nombre et la puissance ne font qu'augmenter. ERS-1 devait durer deux ans. Il vivra sans doute sept ans malgré la perte d'un tube à ondes progressives.

ERS-2 vient quant à lui d'être mis en orbite le 20 avril. Il devrait travailler en tandem avec son aîné pour scruter la Terre en stéréo et améliorer la vente des images de ces satellites européens (qui s'est élevée à environ 7 millions de francs en 1994). Le satellite canadien Radarsat devrait l'épauler à partir du 20 septembre et contribuer à la multiplication des données avec le satellite japonais en fin de vie JERS-1, en attendant le lancement en 1996 d'un engin russe, Almaz-1B.

Car, comme le fait remarquer Jean-Louis Cheminée, "il est important de pouvoir suivre des phénomènes extrêmement rapides, de quelques heures seulement, comme ceux qu'ont connus parfois certains volcans de Nouvelle-Guinée." Or, si ERS-1 et ERS-2 peuvent fournir deux images d'un même site à vingt-quatre heures d'intervalle, ils sont ensuite malheureusement incapables d'en faire de nouvelles avant une trentaine de jours.

JEAN-FRANCOIS AUGEREAU

Doc: avec une illustration : les images en relief d'ERS.


<#MON-7-151>

2 juin 1995, page 30



Les dernières nouvelles de la "vidéosphère" à Bourges
"Que les anges regagnent le ciel"

L'artiste qui a le mieux réussi à la fois à exploiter le lieu, à singer l'interactivité tout en produisant une vraie émotion, est Jean-Paul Labro, l'organisateur de ces Rencontres de Bourges depuis quatre ans, et ancien élève des Beaux-Arts de cette ville. Il a occupé le coeur du château d'eau, une sorte de cheminée de maintenance dans laquelle s'enroule du sol au plafond un escalier en colimaçon. Au fond, il a placé un écran géant qui reproduit l'image de cette petite Colombienne qui s'est enlisée sous les yeux impuissants des sauveteurs et toutes les télévisions du monde, le 16 novembre 1985, après l'éruption du volcan Nevado del Ruiz. Vous entrez seul par un sas et découvrez ce visage qui vous supplie. On vous a dit, avant d'entrer, de vous munir d'une pièce de monnaie. L'écran est jonché de pièces. Vous jetez la vôtre. A son contact, l'image change. Et sur l'écran apparaît votre propre image. Penché en avant, vous vous souriez vainement à vous-même, vous écarquillez les yeux devant le sens troublant de votre geste. Puis la petite Omeyra revient. Au suivant. Cela s'appelle : "Que les anges regagnent le ciel".


<#MON-7-152>

27 avril 1995, page 1



Quand la Terre perd le nord

AUGEREAU JEAN FRANCOIS

LA TERRE perd parfois la boule. A intervalles très irréguliers, le pôle nord magnétique délaisse le nord géographique, sa position actuelle, pour filer plein sud. Ce phénomène d'inversion, qui affolerait plus d'une boussole, n'est pas rare. Même si notre planète a connu dans le passé de longues périodes de calme magnétique, elle a fait l'objet, dans les cinq derniers millions d'années, de plusieurs renversements de ce type.

La mise en évidence de ce phénomène est relativement récente. Les premières preuves de son existence ont été apportées par le physicien Bernard Brunhes qui découvrit, en 1906, dans la chaîne des Puys en Auvergne, des argiles recuites par des coulées de lave et aimantées dans un sens inverse de celui du champ magnétique terrestre. A l'époque, cette curiosité n'émut guère la communauté scientifique et il fallut attendre le milieu des années 60 pour que l'existence de ces renversements soit définitivement établie.

Ces inversions, dues sans doute aux mouvements du noyau métallique fluide qui occupe le centre de la Terre, se font en quelque cinq mille ans. Un temps extrêmement bref pour les géologues qui ne disposent, comme témoins de ces événements, que de roches souvent volcaniques dont les particules de magnétite se sont orientées selon les lignes du champ magnétique terrestre au moment de leur refroidissement. Le problème est de "trouver" des coulées de lave véritablement contemporaines de ces inversions pour mieux les étudier dans le détail.

L'un de ces gisements bien connus est le site des Steens Mountains dans l'Orégon (Etats-Unis). Ses coulées, vieilles de 16,2 millions d'années (miocène), ont enregistré un tel événement, comme l'a montré Norman Watkins en 1969. D'autres travaux publiés en 1985 par une équipe mixte de l'US Geological Survey et de l'université de Montpellier ont suggéré que des changements extrêmement rapides d'orientation du champ magnétique terrestre avaient lieu pendant ces longues phases d'inversion.

Poursuivant les recherches, Robert Coe, de l'université de Californie (Santa Cruz), ainsi que Michel Prévot et Pierre Camps, du Laboratoire de géophysique et de tectonique de Montpellier (CNRS), viennent de montrer (Nature du 20 avril, Comptes rendus de l'Académie des sciences du 4 mai) que la magnétite de certaines coulées de ce site indiquait des changements brutaux du champ magnétique terrestre dont la direction changeait de 10 degrés par jour pour atteindre un total de 80 degrés ! On est loin des transitions qui s'étendent sur quelques milliers d'années.

Comment cela est-il possible ? Nul ne le sait. Mais le débat est lancé. Certains géologues estiment que ces "anomalies" imprimées dans la roche seraient la conséquence de perturbations extérieures au globe terrestre et situées dans la magnétosphère, tandis que d'autres les attribuent à des mouvements rapides du noyau que les théories actuelles, affirment quelques-uns, ne peuvent expliquer. De quoi perdre la boussole.

JEAN-FRANCOIS AUGEREAU



<#MON-7-153>

19 avril 1995, page 16



HORIZONS - EDITORIAUX
RECTIFICATIFS Une expérience de dégazage du lac Nyos, au Cameroun
La Fontaine de Vaucluse

Dans l'article consacré au dégazage du lac Nyos, au Cameroun, (Le Monde du 12 avril), une précision malheureuse a débouché sur une information fausse : le fond du gouffre de la Fontaine de Vaucluse est à -306 mètres de profondeur, non pas "au dessous du niveau de la mer", mais simplement au dessous du niveau de surface qui, lui, se trouve à 80 mètres au-dessus du niveau de la mer.



<#MON-7-154>

19 avril 1995, page 23



Une chaîne de volcans sous-marins est découverte dans le Pacifique
Les plaques qui constituent le fond des mers sont en perpétuel mouvement. Parfois, une remontée de magma très chaud les transperce, créant ainsi une longue suite de dômes volcaniques

DUFOUR JEAN PAUL

  VOLCANOLOGIE Une équipe franco-allemande vient de découvrir l'alignement de Fondation, une chaîne volcanique qui s'étire sur plus de 2 000 kilomètres par 5 000 mètres de fond dans le Pacifique, au sud-ouest de l'île de Pâques. UN POINT CHAUD, la remontée d'une colonne de magma venu de plus de 100 kilomètres de profondeur est à l'origine de cette formation. Si plusieurs dizaines de phénomènes similaires ont été détectés, on en connaît très peu dans les océans, car ils sont très difficiles à repérer. LES SATELLITES RADARS américains Seasat et Geosat sont à l'origine de la découverte de l'alignement de Fondation. LA HAUTEUR du niveau des mers peut être mesurée à quelques centimètres près, ce qui permet de détecter les "bosses" révélatrices des grands courants océaniques ou des reliefs sous-marins.

L'AVENTURE aurait été digne de Dumont d'Urville et, de nos jours, Stephen Spielberg l'aurait peut-être trouvée trop invraisemblable pour un scénario de film d'action. Comment imaginer, en effet, qu'il soit encore possible, en 1995, d'explorer une chaîne de volcans longue de 2 000 kilomètres dont personne ne soupçonnait l'existence il y a encore quelques années ? C'est pourtant ce que viennent de faire une vingtaine de chercheurs, dont cinq Français.

Ces volcans se trouvent, il est vrai, dans le Pacifique, par quelque 5 000 mètres de profondeur. Les fonds océaniques restent aussi méconnus que certaines planètes lointaines et, paradoxalement, les océanographes arrivent, aujourd'hui, à en percer peu à peu les secrets grâce aux... satellites. Les radars embarqués sur deux d'entre eux Seasat et Geosat, lancés par les Américains en 1978 et 1985 ont permis la réalisation, dès 1988, de la première "carte altimétrique" du globe. Ce document indique, avec une précision de cinq à sept centimètres, l'altitude exacte de chaque point de la surface de la planète. Il démontre que la mer n'était pas "plate" et qu'il existait des différences de niveaux, des "bosses" et des creux pouvant atteindre plusieurs mètres sur des surfaces assez étendues. Ces "anomalies" correspondent soit à des courants puissants comme le Gulf Stream, soit encore à des variations importantes dans la densité du socle océanique sous-jacent, soit enfin à des reliefs sous-marins.

C'est ainsi qu'a pu être repéré, au sud-ouest de l'île de Pâques, l'alignement de Fondation, une chaîne volcanique de plus de 2 000 kilomètres de longueur, perpendiculaire à la dorsale Pacifique-Antarctique. "Il ne s'agissait que d'une simple présomption, reconnaît Roger Hekinian, de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer). La résolution de cette carte altimétrique n'étant pas très bonne, il était difficile de faire le tri entre les causes de ces anomalies. Le seul moyen était d'aller vérifier sur place."

ATOLLS ENGLOUTIS

C'est ce que Roger Hekinian a fait, du 30 janvier au 22 mars, à bord du navire océanographique allemand Sonne, en compagnie de collègues français (CNRS et université de Bretagne occidentale), allemands (universités de Kiel et de Hambourg) et polonais (université de Poznan). Une campagne fructueuse au cours de laquelle le sondeur multifaisceau et les caméras vidéo tractées du Sonne ont pu confirmer l'existence de plus de 30 volcans dans la zone repérée sur la carte. Des prélèvements ont été effectués sur 25 d'entre eux à l'aide d'une benne de trois tonnes munie d'une caméra (pour choisir les échantillons) et d'une "mâchoire" que le navire tracte sur le fond.

"Ce sont, le plus souvent, de grands édifices d'environ 4 000 mètres de hauteur, dont le sommet culmine à des profondeurs comprises entre 100 et 1 000 mètres", explique Roger Hekinian. Certains de ces volcans sont couronnés de massifs coralliens où l'on trouve des fragments de coquillages et des galets; ce qui prouve qu'ils ont donné naissance à des îles ou à des atolls aujourd'hui engloutis, probablement à la suite d'un affaissement du socle océanique.

Au-delà de l'exploration pure et simple, l'étude de telles formations est d'un grand intérêt scientifique. En dépit de ses allures paisibles, la Terre est, en effet, l'une des planètes les plus volcanologiquement actives du système solaire. Or, la plus grande part de ces soubresauts aux conséquences fondamentales pour l'évolution et la vie de notre globe se produisent sous les mers.

Entre 600 et 1 300 volcans actifs sont répartis sur les terres émergées. Mais il en existe trois à quatre fois plus sous les mers. "On estime, affirme Roger Hekinian, que 65 % à 70 % du volcanisme terrestre se produit sur les dorsales d'accrétion ." Le magma craché par ce réseau de chaînes volcaniques sous-marines long de quelque 70 000 km permet aux plaques continentales de se renouveler à raison de 2,5 cm par an sous l'Atlantique et 16 cm par an sous le Pacifique.

Ces dorsales n'ont encore été explorées que très partiellement. Mais on commence à connaître assez bien leur mode de fonctionnement. Il en est de même des zones de subduction, très actives elles aussi, où, comme au large du Japon et du Chili, les plaques continentales plongent les unes sous les autres pour se fondre dans le magma sous-jacent. Entre ces zones, c'est en revanche presque l'inconnu.

"PANACHE"

Seule certitude : ces vastes régions dites "intraplaques" ne sont pas inactives. L'existence de quelques îles d'origine volcanique loin de toute dorsale le prouve. Elles sont nées de l'ascension d'une colonne de magma un "panache" dans le langage des volcanologues qui, tel un gigantesque coup de chalumeau, perce la lithosphère (partie supérieure de la croûte terrestre). Ce "point chaud" restant fixe, il provoque, au fil des millénaires, la formation d'une chaîne de volcans sur la surface de la plaque qui dérive au-dessus de lui, à la manière d'un tapis roulant. Seul le volcan se trouvant au-dessus du point chaud est actif.

"L'analyse des laves montre que le magma des points chauds est issu de profondeurs supérieures à 100 km, contre 30 ou 40 km pour celui que crachent les volcans des dorsales, dit Roger Hekinian. On s'interroge encore sur le type de phénomène qui pourrait être à l'origine de bouffées de chaleur suffisamment puissantes pour provoquer de telles remontées."

Combien sont-ils ? "A partir de la compilation de toutes les campagnes de sondages effectuées à ce jour, on estime à plus de 100 000 le nombre de "bombements" inconnus. Nombre d'entre eux peuvent être des volcans ." Mais l'on ne connaît que très peu de points chauds reconnus comme tels avec certitude (un dans l'océan Indien, deux dans l'Atlantique et quatre dans le Pacifique). Pour l'équipe franco-allemande dont fait partie M. Hekinian, qui étudie le volcanisme intraplaque depuis 1986, la découverte de l'alignement de Fondation représente donc une aubaine.

Le navire océanographique français Atalante devrait d'ailleurs se rendre sur les lieux l'an prochain. Il s'efforcera, notamment, de repérer avec précision le point chaud (en principe actif) qui est à l'origine de cette chaîne et que le Sonne a pu localiser approximativement à environ 100 kilomètres à l'ouest de la dorsale Pacifique-Antarctique. L'Atalante pourra aussi étudier une portion de dorsale fossile baptisée Farallon, qui ne "fonctionne" plus depuis vingt millions d'années, et que le Sonne a repéré à proximité de la chaîne de Fondation.

JEAN-PAUL DUFOUR

Doc: avec une illustration



<#MON-7-155>

12 avril 1995, page 21



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
RISQUES NATURELS
Une expérience de dégazage a commencé sur le lac Nyos, au Cameroun
Une équipe franco-camerounaise vient d'expérimenter avec succès une station permettant d'extraire le gaz carbonique que les eaux de ce lac volcanique contiennent en excès. Son but : éviter une catastrophe comme celle de 1986, qui avait fait près de 1 800 morts par asphyxie

CANS ROGER

  RISQUES NATURELS Les eaux de certains lacs du continent africain, situés dans des régions volcaniques actives, piègent en grandes quantités les gaz contenus dans les sources hydrothermales qui lessivent ces zones riches en magma. GAZ CARBONIQUE. La capacité de l'eau à absorber d'énormes quantités de gaz carbonique est limitée. Au-delà d'un certain seuil, ce dernier se libère à la manière du champagne qui sort de sa bouteille. Au lac Nyos (Cameroun), ce phénomène rare a provoqué, en 1986, la mort par asphyxie de près de mille huit cents personnes. PRÉVENTION. Pour éviter que de semblables catastrophes ne se répètent, une équipe de scientifiques français et camerounais vient de mettre au point une technique de dégazage des eaux visant à maintenir le gaz carbonique dissous à un niveau acceptable.

LAC NYOS (Cameroun) de notre envoyé spécial

Vue des bords du cratère, la tête du "puits" apparaît comme une tête d'épingle au milieu du lac. Difficile d'imaginer qu'une si frêle plate-forme puisse à elle seule extraire les quelque 300 millions de mètres cubes de gaz carbonique dissous dans ses profondeurs (208 mètres). De fait, il ne s'agit que d'une expérience en vraie grandeur, destinée à étudier la faisabilité d'un dégazage du lac Nyos par "auto-siphonnage". Michel Halbwachs, le géophysicien français qui dirige la mission, et son équipe du laboratoire d'instrumentation géophysique (université de Chambéry) avaient déjà, en 1992, procédé à un premier essai au lac voisin Monoun (Le Monde du 29 avril 1992). Mais ce lac de cratère, qui avait tué 37 riverains en 1984, est moins profond (99 mètres) et donc beaucoup moins riche en CO dissous à très haute pression (10 millions de mètres cubes). Le siphonnage de son gaz présentait beaucoup moins de difficultés que celui du lac Nyos.

On s'en est vite rendu compte au cours de cette campagne 1995, qui a connu de multiples retards et contretemps avant de réussir, le 22 mars, alors que les officiels camerounais étaient rentrés chez eux, déçus par un premier échec (Le Monde daté 26-27 mars).

La difficulté fut d'abord d'apporter le matériel à pied d'oeuvre : quatre heures de route de Yaoundé, puis quatre heures de mauvaise piste de Bamenda, la ville la plus proche. C'est l'armée camerounaise qui s'en est chargée, avec l'aide financière de la Fondation Gaz de France et l'aide technique de l'UATI (Union des associations techniques internationales). Il a fallu ensuite monter deux plates-formes, l'une portant la colonne d'extraction un tuyau de polyéthylène haute densité d'une longueur totale de 205 mètres et l'autre abritant les équipements nécessaires au siphonnage : groupe électrogène, compresseur, motopompe, poste de télécommande et station radio pour la transmission des données.

ROBOT SOUS-MARIN

Pendant trois semaines, le chef technicien Jacques Grangeon et son équipe franco-camerounaise ont scié, cloué, soudé, tiré des cordes pour construire les deux plates-formes au bord de l'eau. Puis il a fallu procéder à l'immersion de la colonne au centre du lac, là où la profondeur est maximale. Une opération qui s'est effectuée lentement mais sûrement, sous le contrôle d'une caméra sous-marine transmettant en direct les images sur un écran. L'équipe de Chambéry avait en effet été rejointe par deux spéléologues du Vaucluse qui ont mis au point une sorte de robot sous-marin "filoguidé" télécommandé par fil appelé "spéléonaute". Cet ingénieux appareil, muni d'une caméra vidéo, de deux flotteurs, de trois hélices et d'une bonne longueur de fil, a permis d'atteindre pour la première fois le fond du gouffre immergé de la Fontaine de Vaucluse, à 306 mètres sous le niveau de la mer.

Une fois la colonne en place, bien verticale, l'opération siphonnage a commencé. Mais la montée du gaz s'est fait attendre, car la motopompe peinait à aspirer l'eau surchargée en gaz (8 litres de CO2 dissous par litre d'eau, contre "seulement" 3,2 litres à Monoun). Par des tuyaux d'arrosage de 2 centimètres de section, le siphonnage est facile : une minuscule plate-forme fonctionne d'ailleurs ainsi depuis 1990 au milieu du lac Nyos, crachant son gaz en continu au ras de l'eau. Mais on ne pompe pas aussi facilement avec un tuyau de 14 centimètres de section. Le 22 mars, enfin, la tête de puits "a soufflé", comme disent les marins d'une baleine.

Un jet de 21,50 mètres, projetant dans l'air équatorial une eau à 25,4 degrés. Les lacs de cratère ont en effet une eau plus chaude au fond qu'à mi-profondeur (21 degrés à Nyos) la température de surface variant avec l'ensoleillement.

SIPHONNAGE AUTORÉGULÉ

Très vite, cependant, sous l'effet de la pression du gaz montant, la colonne s'est soulevée et a commencé à basculer. Il a fallu fermer une vanne pour qu'elle redescende, puis lui injecter de l'air pour la remonter complètement, afin de lester son embout avec 200 kilos de rails. "C'est une vraie usine à gaz", soupire Michel Halbwachs, physicien plus à l'aise avec la mise en équation des données chiffrées qu'avec les problèmes de tuyauterie. Mais il est aujourd'hui soulagé. Après être passée très près de l'échec total, l'équipe a rempli sa mission : le dégazage du lac Nyos par "auto-siphonnage autorégulé" est possible. Il suffira d'installer une dizaine de tuyaux de même calibre avec une station de contrôle à terre et, en cinq ans, la surcharge du lac en CO2 devrait être purgée, donc tout danger écarté.

L'expérience a été suivie de très près par Minoru Kusakabé, un géochimiste de l'Institut de volcanologie de Misasa (université d'Okayama). Ce chercheur japonais, spécialiste de l'étude du transfert des gaz par isotopes traceurs, a mis au point une seringue télécommandée en plastique qui permet de recueillir des échantillons d'eau carbonatée à toute profondeur, sans risque d'éclatement ni d'écrasement, grâce à une solution alcaline concentrée qui piège le CO2. Il a ainsi pu mettre en évidence la parfaite concordance entre la température de l'eau, sa conductivité et sa concentration en CO2 total dissous. C'était sa sixième mission au lac Nyos, dont il est un des meilleurs spécialistes étrangers.

Son collègue camerounais Gregory Tanyiléké, formé à l'université du Colorado, a pour sa part étudié l'hydrologie et la géochimie du lac Nyos depuis huit ans, et donc suivi de très près aussi l'opération "Nyos 95". Après de multiples campagnes d'échantillonnage des sources carbonatées de la région une quarantaine de lacs volcaniques, il a conclu que le gaz carbonique recueilli en surface ou piégé au fond des lacs sous très forte pression hydrostatique avait la même origine : la masse magmatique située à des dizaines de kilomètres sous l'arc volcanique du mont Cameroun. Entre 1986 et 1988, à Nyos, il a observé une très rapide décharge de CO2 en surface et, parallèlement, une très rapide recharge au fond du lac. "Depuis 1988, le lac a retrouvé une forme d'équilibre", constate-t-il.

Mais nul ne connaît encore les rythmes de recharge en gaz carbonique des lacs volcaniques camerounais. De sorte que, au lieu d'attendre le prochain seuil dangereux (une saturation à 17 litres de CO2 par litre d'eau), tous préconisent un dégazage préventif du lac Nyos. La mission de Michel Halbwachs a montré que c'était faisable, pourvu que l'on trouve un financement pour construire la plate-forme définitive et assurer un suivi rigoureux du siphonnage.

ROGER CANS

doc avec une illustration



<#MON-7-156>

12 avril 1995, page 21



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
RISQUES NATURELS UNE EXPERIENCE DE DEGAZAGE A COMMENCE SUR LE LAC NYOS, AU CAMEROUN
Les réserves d'Haroun Tazieff

L'expérience de dégazage menée au lac camerounais Nyos semble "trompeuse" et "dangereuse" au volcanologue Haroun Tazieff et à trois de ses collègues. Elle peut laisser supposer "que tout risque est écarté de cette zone". Cette idée est "totalement fausse". En effet, parmi les hypothèses que les spécialistes ont formulées pour expliquer la brutale et massive émission de gaz carbonique qui, en août 1986, a tué près de 1 800 personnes, les quatre chercheurs estiment "que seule une éruption volcanique de type phréatique, engendrée par l'accumulation de gaz magmatiques sous les sédiments imperméables du fond du lac, peut expliquer le phénomène. L'hypothèse d'une désaturation brutale du lac nous semble totalement erronée à la lumière (...) des études faites par notre groupe, non seulement sur le site du lac Nyos, mais également à Dieng, en Indonésie où, en 1979, une catastrophe semblable s'était produite".

Selon d'autres observations, "les eaux du lac Kivu, au Zaïre, qui sont incomparablement plus chargées en gaz [méthane et gaz carbonique] que le lac Nyos, n'ont jamais donné lieu à des phénomènes de dégazage brutaux ou de retournement de ses eaux très nettement stratifiées". Pour Haroun Tazieff et ses collègues, l'opération de dégazage ne peut, "en aucune façon, prévenir les accidents graves susceptibles d'être de nouveau engendrés par l'activité volcanique du lac Nyos".


<#MON-7-157>

30 janvier 1995, page 20



DANS LES GALERIES
Bernard Descamps

GUERRIN MICHEL

Bernard Descamps est un photographe qui appartient à cette génération révélée dans les années 70-80, dont le travail est lié au voyage : partir loin et souvent seul, marc her longtemps, travailler à son ryt hme, ramener des images qui en disent un peu sur le territoire ainsi "documenté" et beaucoup sur le p hotograp he. Il y a quatre ans, la (bonne) galerie lyonnaise Le Réverbère 2 avait retracé le parcours d'un p hotograp he que l'on réduit trop souvent à ses images du Sahara. Descamps revient avec les quatre saisons de l'Etna et son Japon. On y retrouve son goût pour les instants magiques, lieux mystérieux, avec des images volontairement difficiles à déc hiffrer. Un zoo qui ressemble à tout sauf à un zoo, un paysage qui s'avère une toile peinte, des plans de montagne qui s'entrec hoquent, notamment son Etna dans la neige. Élégant et déroutant.

MICHEL GUERRIN

GALERIE LE RÉVERBÈRE 2, 38, rue Furdeau, 69001, Lyon. Tél. : 72-00-06-72. Du mercredi au samedi de 14 h à 19 h. Jusqu'au 25 février.



<#MON-7-158>

19 décembre 1998, page 25



AUJOURD'HUI
L'activité des volcans est surveillée depuis l'espace
Des chercheurs américains ont mis au point un système d'observation en infrarouge par satellites des éruptions. Relayé quasiment en temps réel sur Internet, il peut aussi détecter les incendies de forêt. Un projet européen plus performant est à l'étude

MORIN HERVE

  SCIENCES Une équipe de chercheurs de l'université de Hawaï vient de présenter un nouveau procédé de prévision des éruptions volcaniques. FONDÉ sur l'utilisation de satellites dotés de capteurs infrarouges qui détectent les anomalies thermiques, ce système est relayé quasiment en temps réel sur Internet, permettant l'alerte automatique des autorités. L'USAGE de satellites géostationnaires rend possible la surveillance en continu d'une zone donnée. Douze volcans sont ainsi sous l'oeil des engins américains du réseau mis au point à Hawaï. L'OBSERVATION spatiale en mode visible, radar ou infrarouge est un mode d'étude des volcans de plus en plus prisé des géologues, en complément des stations au sol. Des satellites météorologiques sont déjà utilisés à cet effet, et l'Europe envisage le lancement d'une flotte de six engins spécialement dédiés.

PRÈS DE 10 % de la population mondiale danse au-dessous des volcans. Sur 1 500 de ces bouches à feu potentiellement actives, 500 sont entrées en éruption au cours de ce siècle, et 70 sont actuellement en activité. La surveillance de ces monstres telluriques présente donc un intérêt certain. Les stations au sol se sont multipliées pour tenter de mesurer les premières manifestations précédant leur réveil ou leurs sursauts, mais, depuis une vingtaine d'années, les satellites sont arrivés en renfort.

Une nouvelle génération d'instruments, faisant appel à des mesures infrarouges, pourrait être d'un précieux secours dans la prévision des éructations de ces géants. Lors de la réunion d'automne de l'Union géophysique américaine, qui a eu lieu du 7 au 10 décembre à San Francisco (Californie), une équipe de vulcanologues de l'université d'Hawaï a présenté un système d'alerte s'appuyant sur deux satellites géostationnaires d'étude de l'environnement (GOES) de l'agence américaine d'observation océanique et atmosphérique (NOAA), dont les observations peuvent être diffusées aux autorités civiles sur Internet en une dizaine de minutes seulement.

Baptisé " Point chaud " (" Hot Spot "), car il consiste à repérer des anomalies thermiques grâce à des capteurs infrarouges embarqués, ce programme a déjà quelques réussites à son actif. Le 15 septembre, " nous avons détecté une éruption trois heures avant les scientifiques qui étaient présents sur le terrain ", indique Peter Mouginis-Mark, qui dirige le projet. Le 20 mai, le Pacaya, un volcan guatémaltèque, se réveillait une semaine après que le système automatique de l'université d'Hawaï eut détecté un " point chaud " sur un cliché pris par un satellite GOES. Mais la marge de " prévision " est parfois plus juste : le 24 novembre, un événement éruptif d'intensité modérée affectant le Popocatepetl, près de Mexico, a été signalé à 8 h 2 par les scientifiques sur place, et à 8 h 3 par le système satellitaire. ..

SIGNATURES THERMIQUES

Cet auxiliaire spatial n'en est pas moins précieux. Il surveille en permanence douze sites volcaniques, dans les îles Hawaï, l'île de Montserrat, le nord du Chili, le Guatemala, le Mexique et les Galapagos. Il peut aussi détecter des feux de forêt, aussi bien en Californie qu'en Floride ou dans le bassin amazonien. Les satellites américains fournissent des images constituées de pixels (points élémentaires) correspondant à des carrés de 500 mètres de côté. Sa sensibilité est satisfaisante, mais il arrive aussi qu'il délivre des fausses alertes, certains nuages ou des portions du sol chauffées par le Soleil pouvant renvoyer des " signatures thermiques " identiques à celles d'une éruption ou d'un incendie. " Mais nous laissons l'interprétation finale aux scientifiques expérimentés qui sont dans les observatoires au sol ", se défend Luke Flynn, de l'université d'Hawaï.

Cette utilisation de caméras infrarouges va sans doute faire des émules dans la communauté des vulcanologues. " Nous venons de répondre à un appel d'offres de l'Agence spatiale européenne en ce sens ", indique Pierre Briole, de l'Institut de physique du globe (IPG) à Paris. Bien qu'il soit en retard sur la première américaine, " notre projet est d'offrir une résolution bien meilleure ". Il s'appuierait sur des satellites plus spécialisés, capables de prendre des images dans le visible et en infrarouge en haute résolution (les pixels auraient 1,5 m de côté). Mais cette haute définition bien meilleure que celle des GOES impose, en contrepartie, une durée de traitement informatique de l'ordre de douze heures. De plus, une flotte de six satellites serait nécessaire pour observer un même point tous les trois jours environ . Une assiduité inférieure à celle des satellites américains géostationnaires, qui ont une position fixe par rapport au globe terrestre et peuvent donc fournir des données quasiment en continu sur leur zone de couverture.

Si le projet est retenu, ce Space Volcano Observatory (SVO) serait capable, vers 2003- 2004, d'effectuer des visées légèrement décalées afin d'obtenir des modèles numériques de terrain, sorte de cartes en trois dimensions de la zone survolée. Au fil des passages, il serait possible de comparer des évolutions du relief d'ordre décimétrique.

Les systèmes qui utilisent l'écho d'ondes-radar, employées notamment sur les satellites européens ERS, permettent déjà d'observer des évolutions de terrain plus fines encore (Le Monde du 24 juin 1995), mais ils ne survolent un même point que tous les trente-cinq jours. Ils sont mieux adaptés " pour l'observation de déplacements de terrain affectant de grandes zones ", assure Pierre Briole, pour qui tous ces moyens d'observation sont complémentaires - au même titre que les pointeurs lasers déployés sur les pentes des volcans, les montgolfières ou les drônes (avions sans pilote) utilisés pour explorer cratères et fumerolles.

Un mode d'observation plus " rustique " concerne le suivi grâce à des satellites météorologiques des panaches de fumée exhalés par les volcans. En 1982, un Boeing 747 avait failli s'écraser après avoir traversé un nuage de poussière volcanique au-dessus de Java. Un réseau coordonné par l'Organisation internationale de l'aviation civile et l'Organisation mondiale de la météorologie a donc été mis sur pied, qui s'appuie sur neuf centres régionaux - dont un à Toulouse - et offre, selon Pierre Briole, " un excellent exemple d'utilisation globale des satellites " pour lutter contre les désordres volcaniques.

HERVE MORIN



<#MON-7-159>

14 décembre 1998, page 26



LE MONDE TELEVISION RADIO MULTIMEDIA
Une sélection de documentaires Arte
Les volcans sous la mer
Karel Prokop (1998, 53 min).

PSENNY DANIEL

C'est une étonnnante aventure sub-aquatique, pleine de suspense et de rebondissements. A 2000 mètres sous les mers, nous suivons la bataille que se livrent une équipe de chercheurs de l'Ifremer (Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer) et une équipe américaine pour repérer, la première, un site volcanique inexploré. Explorateurs des derniers territoires inconnus, les chercheurs nous entraînent dans les profondeurs où d'étranges créatures marines viennent habilement les narguer. Les images sont superbes et c'est avec un plaisir certain que l'on se laisse embarquer à bord du Nautile, le bathyscaphe de l'Ifremer adapté aux très grandes profondeurs.

DANIEL PSENNY


Diff. : samedi 19 à 20 h 45.


<#MON-7-160>

10 novembre 1998, page 14



HORIZONS TEMOIGNAGES
Mitch, l'ouragan catastrophe
La tragédie de Sisyphe
Des disparus par milliers, des maisons et des ponts effondrés, des enfants livrés à eux-mêmes, Mitch a semé la mort et la désolation. Deux écrivains du Nicaragua ont écrit pour " Le Monde " des témoignages poignants où perce une vive critique des autorités de Managua et un appel à l'entraide

ALEGRIA CLARIBEL

JE suis ici, assise face à mon ordinateur, dans mon petit bureau dont le toit ne fuit pas. Le soleil fait des efforts pour sortir et il semblerait que tout est normal. Mais il suffit d'allumer la télévision, d'ouvrir les pages des journaux ou de se connecter sur Internet pour se rendre compte qu'il n'y a rien de normal. La tragédie qui nous frappe est pire que le tremblement de terre de 1972 qui avait seulement affecté Managua.

Economiquement, nous avons reculé d'au moins vingt ans. Les routes sont coupées, certains départements sont sans communications, beaucoup de ponts sont tombés, les récoltes sont perdues, le bétail aussi. Mais surtout, le pire, le plus pathétique, c'est le drame humain. Le scénario est totalement apocalyptique, Dante, dans son Enfer, serait bien au- dessous du compte.

A Posoltega par exemple, où le volcan Casitas s'est effondré à cause de tant de pluie, deux mille personnes ont été ensevelies sous la boue. Les plaintes des agonisants qui ne pouvaient être sauvés s'entendaient encore il y a deux jours. Les cadavres non plus n'ont pas pu être récupérés. Des bras et des jambes dépassent de la boue; des chiens faméliques et des porcs rôdent à la recherche de nourriture.

Tout cela ressemble à Pompéi, avec cette différence : ici c'est la boue et non la lave qui a enterré les habitants.

Wiwily et Quitali, deux petits villages de la région de Las Segovias, ont été effacés de la carte. Il n'y a plus ni maisons ni rues et à peine quelques arbres.

Le pays est divisé en deux. A Sebaco, la région qui approvisionne la majorité du pays en légumes, deux immenses tranchées, où coulent deux énormes cours d'eau, provenant de bras des fleuves Viejo et Grande de Matagalpa, se sont ouvertes. Les rizières et les cultures maraîchères ont disparu sous les eaux. Quelques survivants se sont attachés aux arbres. Pour être sauvés, ils font des signes aux hélicoptères. Les premiers signes de choléra ont fait leur apparition dans la région.

Le lac de Managua a débordé, inondant les maisons qui étaient autour et débarrassant les habitants de tous leurs biens. Comme si cela était peu, la terre tremble à Chinandega, le Cerro Negra menace de faire éruption et, à Ometepe, les flancs d'un volcan sont fissurés. Mais il y a aussi des miracles. Jeudi après-midi, à Posoltega, des paysans ont trouvé un bébé de dix mois jouant dans une flaque de boue. L'enfant a sans doute été traîné sur 3 kilomètres à partir des flancs du volcan Casitas. Personne ne sait où sont ses parents, et lui pense sûrement que toute cette tragédie est un grand jeu.

Quelle patience a le peuple nicaraguayen ! Pendant les vingt ans où j'ai vécu ici, il y a eu des guerres, des éruptions de volcans, des raz-de-marée, des ouragans, et malgré tout cela le peuple ne se décourage pas. Il y a une grande solidarité. Il y a de l'espoir.

A la Croix- Rouge, des gens, très pauvres, font d'immenses queues afin d'offrir le peu qu'ils possèdent. Une femme, déjà vieille, me disait qu'elle possédait trois draps et qu'elle en avait donné deux.

Les enfants sont ceux qui m'impressionnent le plus. Il y en a encore qui sourient, mais dans leurs regards profonds se reflète un je ne sais quoi de tristesse ou de sagesse énorme. Ils ont pris conscience de la mort. Ils sont devenus adultes, prématurément.

Je pense à ce qui les attend, aux diarrhées, au choléra, à la malaria. Ils n'ont pas d'argent pour acheter de l'eau purifiée et leurs mères ne savent ni comment ni où faire bouillir de l'eau.

Pourquoi ? Je me demande pourquoi tous ces gens sont morts ou sinistrés sans avoir été avertis de l'arrivée de l'ouragan Mitch. Des milliers de vie auraient pu être sauvées, comme en 1988 avec l'ouragan Juana. A l'époque, les brigades de sauvetage avaient été organisées avant que l'ouragan ne frappe.

Le peuple est généreux mais il s'indigne. Parce que l'état d'urgence n'a pas été déclaré comme dans tous les autres pays d'Amérique centrale. Parce que le gouvernement, à cause de différences politiques, n'a pas accepté la venue des médecins cubains qui avaient offert généreusement leurs services.

Il s'indigne lorsque le président affirme qu'il y a assez de nourriture, quand, avant même l'ouragan, ce n'était déjà pas vrai. Pourquoi cet orgueil satanique, ce manque d'humilité à l'heure de tendre la main et de demander de l'aide à d'autres pays ? Si l'aide internationale arrive, ce n'est pas le fait du président Aleman, mais bien grâce à la conscience des pays amis.

Le peuple exige plus de responsabilité de la part du gouvernement. C'est pour cela que le président Aleman a été reçu sous les huées et les jets de pierres lorsqu'il visitait, il y a quelques jours, dans sa voiture blindée escortée d'autres voitures luxueuses, la région de Léon.

L'ouragan est passé, mais le pire de la crise est à venir et nous accompagnera pendant de longues années. Ici, on dit que le Nicaragua est le pays de Sisyphe. Nous portons la pierre presque jusqu'au sommet, puis nous recommençons à tomber au fond.

PAR CLARIBEL ALEGRIA

Claribel Alegria est née au Nicaragua en 1924, mais elle a passé son enfance au Salvador. Poétesse et écrivain, deux de ses livres sont traduits en français : " Karen en barque sur la mer " (roman), Mercure de France, 1983, et " Petit pays " (poésie), Editions des Femmes, 1984.

DOC : avec une carte et plusieurs photos.





<#MON-7-161>

10 novembre 1998, page 15



HORIZONS TEMOIGNAGES
Mitch, l'ouragan catastrophe
Il nous reste l'espoir

RAMIREZ SERGIO

  Des disparus par milliers, des maisons et des ponts effondrés, des enfants livrés à eux-mêmes, Mitch a semé la mort et la désolation. Deux écrivains du Nicaragua ont écrit pour " Le Monde " des témoignages poignants où perce une vive critique des autorités de Managua et un appel à l'entraide

UNE fois encore, nous revenons des décennies en arrière, marquées par d'autres ouragans, sécheresses, éruptions volcaniques, guerres, raz-de- marée et tremblements de terre. Depuis les premières éruptions, les premiers exodes, les premières guerres fratricides, les premières inondations, la seule chose que nous n'ayons pas perdue est l'espoir. Et aujourd'hui, encore une fois, nous espérons pouvoir nous relever des décombres.

Dans un petit pays comme le nôtre, les catastrophes affectent toute la vie sociale et créent aussitôt un sentiment de solidarité dans toute la tribu. Le malheur nous rassemble en une seule et même famille. Nous nous reconnaissons tous, immédiatement, dans le voisin. Et même les plus pauvres apparaissent sur les écrans de télévision en offrant le peu qu'ils possèdent à d'autres, encore plus défavorisés. Cet esprit de piété, de compassion et de solidarité, aucune rancune ni confrontation n'a jamais réussi à le détruire. Et aujourd'hui, nous l'attendons aussi du reste du monde.

Dans ce pays où la majorité des gens sont déjà sinistrés - ils vivent dans des baraques en carton et en tôle rouillée, au pied des décharges de poubelles, des rives fangeuses du lac contaminé de Managua et des fleuves qui débordent toujours lors des hivers rigoureux -, un ouragan de cette ampleur porte à la vue de tous les vieilles blessures de la pauvreté.

Le Nicaragua n'a jamais connu l'équilibre. Il a toujours vécu à la merci des extrêmes. Pour notre malheur, dans notre histoire, nous avons dû nous ajuster à la nature. Soit il pleut beaucoup chaque jour et la récolte pourrit, soit il ne pleut pas un jour dans le mois et les champs désolés sèchent sous le soleil. Le pays est trop compact, avec une géographie quasi intime, pour qu'un ouragan stationné des jours durant en face des côtes du Honduras ne frappe pas, directement ou indirectement, tout le territoire.

Nous voici dévastés comme après un bombardement. Dans ce paysage bombardé, encore sous la pluie fine avec laquelle l'ouragan prend congé, on peut voir des routes qui disparaissent sous l'eau, des ponts isolés entre les courants turbulents ou coulés ou détruits, des fleuves débordants qui divisent des villages comme à Sebaco, ou qui ont laissé seulement les squelettes de maisons comme à Wiwili; des champs inondés, des cimetières érodés où les courants ont emporté les cercueils comme à Esteli, des pins entiers abattus comme à Macuelizo, des plantations de café arrachées comme à Matagalpa et des barrages hydrauliques en ruine comme celui de Carlos Fonseca, sur le fleuve Viejo.

Les gens ont grimpé aux arbres en attendant d'être sauvés par le peu d'hélicoptères militaires qui ont dû accomplir ces missions épuisantes. D'autres ont fui en emportant tous leurs biens sur eux, avec de l'eau jusqu'à la ceinture.

A Posoltega, la plage de boue s'étend sur une superficie d'au moins trente kilomètres. La majorité des cadavres de ceux qui périrent, frappés jusqu'au martyre par les arbres et les pierres, sont enterrés sous l'avalanche, tandis que dans cette peinture ocre et grise apparaissent une main qui émerge, une jambe entre les branches, un enfant jeté dans la boue comme un jouet cassé. C'est l'image la plus éloquente de notre malheur.

Encore une fois, comme tant d'autres, le pays ne sera plus le même. La géographie a varié, les fleuves ont changé de cours, de nouveaux lacs sont apparus. Certains villages, comme Wiwili et San José de Bocay, près du fleuve Coco, n'existent plus. Là, les morts se comptent par centaines.

Ce cataclysme si destructeur est pire que le tremblement de terre qui effaça Managua de la carte en 1972, car ses effets se font sentir sur tout le territoire. Il n'y a pas un endroit où détourner les yeux. Un demi-million de victimes, de personnes déplacées, sans foyer, qui ont tout perdu, pour un pays d'à peine quatre millions d'habitants. Plus de cinq mille morts.

Et tandis que le monde tourne à nouveau les yeux vers le Nicaragua et l'Amérique centrale, personne ne reste les bras croisés. Tous sont prêts à nouveau à recommencer tout, à reconstruire leurs vies comme tant de fois, à travailler.

Car comme tant d'autres fois il nous reste l'espoir.

PAR SERGIO RAMIREZ

DOC : avec plusieurs photos.

Sergio Ramirez fut vice-président du Nicaragua entre 1984 et 1990, puis porte-parole de l'opposition sandiniste jusqu'en 1994. Ecrivain, il est l'auteur de plusieurs romans dont " Le Bal des masques ", paru aux éditions Rivages. Traductions de l'espagnol : Anne Proenza



<#MON-7-162>

9 novembre 1998, page 2



Le Honduras affronte la plus grave catastrophe de son histoire ANALYSE
Du cyclone à la schizophrénie planétaire

BESSET JEAN PAUL; KEMPF HERVE

  Le désordre climatique touche d'abord les pays les plus pauvres

LA PLANÈTE est-elle schizophrène ? Un extra-terrestre porterait sans doute ce diagnostic d'un dédoublement grave de personnalité au regard des événements de l'année écoulée. D'un côté, une série de catastrophes dites naturelles qui mettent à genoux, à coups d'ouragans, d'inondations, d'incendies, des régions entières. De l'autre, des pays prospères qui se passionnent par exemple pour les ébats sexuels de leur président. Ici, la souffrance brute; là, une sorte d'égotisme collectif.

Quels sont les grands traumatismes qui ont, ces temps derniers, affecté durement l'humanité dans sa vie quotidienne ? Des phénomènes climatiques. A l'automne 1997, contrecoup d'un phénomène El Ni~no exceptionnel, des incendies ravageaient plusieurs millions d'hectares de forêts à Bornéo, provoquant un nuage de fumée suffocante sur l'Indonésie et au- delà. Durant l'été 1998, des inondations record noyaient le bassin du Yang-Tseu (3 000 morts et évacuation de 14 millions d'habitants). Une série d'inondations sans précédent s'enchaînait alors, affectant notamment le Bangladesh (plus de 1 000 morts), le nord-est de l'Inde (plus de 1 800 morts), le Mexique (plus de 160 morts). Et, maintenant, le cyclone Mitch, le plus puissant qu'on ait vu depuis 1969, a dévasté l'Amérique centrale. Même si, adoptant la prudence légitime des scientifiques, cette série de catastrophes n'est pas une " preuve " du changement climatique, elle confirme une conclusion à laquelle sont arrivés par d'autres voies divers groupes d'experts : le désordre climatique éventuellement provoqué par l'activité humaine - en fait, par le développement passé et la consommation présente des pays développés - touchera d'abord les pays les plus pauvres, qui subissent déjà une situation profondément inégalitaire - 80 % de l'humanité se partagent 14 % de la consommation privée totale, selon le Programme de l'ONU pour le développement.

Derrière la question climatique, on le voit, se love l'enjeu majeur d'une économie planétaire équitable. Pour dire les choses plus brutalement : le partage conceptuel qui sépare de façon presque étanche l'économie de l'écologie, relève lui aussi de la schizophrénie. Ainsi la majorité des décideurs économiques et politiques agissent comme s'il n'y avait aucun lien entre ces deux sphères. Un bon exemple de cette vision duale de la réalité est la simultanéité des discours contre la pollution atmosphérique et des politiques soutenant sans hésitation le développement de l'industrie automobile partout dans le monde. En fait, les questions économiques sont écologiques, parce que toute décision économique a une répercussion sur l'environnement naturel; les questions écologiques sont économiques, parce qu'elles affectent la disponibilité des ressources et la situation des agents économiques.

Sans doute manque-t-on d'outils théoriques permettant de comprendre cette réalité unifiée. Mais leur absence ne devrait pas servir d'alibi à une inaction que des faits avérés, comme le " décrochage " semble-t-il irrémédiable d'une partie de l'humanité, rend déjà injustifiable. Que l'on ne sache pas bien mesurer la valeur économique de la biodiversité n'empêche pas que l'annulation de tout ou partie de la dette des pays les plus pauvres ou l'accroissement de l'aide publique au développement sont des actes politiques immédiatement nécessaires.

ÉQUITÉ ET INTELLIGENCE

Il est une façon très concrète pour les pays développés d'entrer dans une vraie logique d'aide au développement : c'est utiliser les discussions en cours sur le changement climatique. En effet, le caractère innovant de la Convention sur le climat adoptée à Rio en 1992 et discutée en ce moment à Buenos Aires est qu'elle lie directement environnement et économie : pour la première fois, tous les pays du monde ont inscrit dans les textes l'objectif d'une limite à la consommation matérielle, chiffré à Kyoto en 1997.

Bien sûr, les mécanismes à mettre en place pour atteindre cet objectif sont d'une complexité technique redoutable; bien sûr, les conditions politiques de leur succès - par exemple, l'indispensable stabilité de la Russie - sont loin d'être réunies; bien sûr, le débat idéologique - rôle du marché - sous-jacent est aigu. Mais les vraies clés du succès du processus enclenché à Rio sont ailleurs. D'abord dans un principe simple : celui de l'équité. Rien ne peut se faire si les nations riches ne sont pas convaincues que leur devoir est d'aider les plus pauvres à faire face au péril commun. La deuxième clé est l'" intelligence ", qui permet de comprendre que la prospérité ne peut être durable que si elle est partagée par tous. Dans cette optique, la certitude nécessaire quant au changement climatique est secondaire. Le principe de précaution rend indispensable d'agir en situation d'incertitude, sachant que le péril est immense. Et la solution trouvée est de toute façon utile : dans la lutte contre le changement climatique, on peut trouver le moyen d'engager une aide réelle au développement.

La solidarité planétaire est un jeu où tous peuvent gagner. Mais, au départ, il faut que quelqu'un paye. Messieurs les pays riches, agissez les premiers.

JEAN-PAUL BESSET ET HERVE KEMPF




<#MON-7-163>

9 novembre 1998, page 2



Le Honduras affronte la plus grave catastrophe de son histoire
" Un recul de vingt ans... en trois jours "

DES MILLIERS de sinistrés honduriens et nicaraguayens se disputaient, vendredi 6 novembre, la nourriture apportée par l'aide internationale, plus d'une semaine après le passage du cyclone Mitch, qui a fait près de 12 000 morts et 13 000 disparus en Amérique centrale.

Les chefs d'Etat des pays d'Amérique centrale lanceront lundi un appel commun à l'aide internationale. Cette décision a été prise vendredi à l'issue d'une rencontre des ministres des affaires étrangères dans la capitale du Salvador.

Selon un responsable du Programme alimentaire mondial (PAM), le Honduras et le Nicaragua ont reculé de " vingt ans en trois jours " et ont besoin de 3,2 milliards de dollars pour réparer les dégâts causés par le cyclone. Malgré la mobilisation internationale, la nourriture disponible est très loin de suffire aux besoins. Trois millions de personnes sont sinistrées, 70 % de la production agricole ont été emportés par l'ouragan, et c'est pratiquement toute la population qu'il s'agit de nourrir : 6 millions au Honduras, 4,5 millions au Nicaragua.

Le Honduras et le Nicaragua voudraient obtenir l'annulation ou la suspension du paiement de leur dette de 4 et 6,5 milliards de dollars respectivement. A Managua, le président Arnoldo Aleman a annoncé, vendredi, qu'il demanderait notamment l'annulation ou tout au moins le " gel " du remboursement des 250 à 300 millions de dollars du service de la dette, que le pays doit payer annuellement, pour les consacrer à la reconstruction. A Tegucigalpa, l'Eglise et plusieurs organisations sociales ont également lancé un appel aux organismes financiers internationaux et au G 7 pour que la dette du pays soit annulée.

Dans le cadre de l'aide internationale mise en place pour apporter des secours aux victimes du cyclone Mitch, un navire français devait partir, samedi, de la Martinique, a annoncé, vendredi 6 novembre, le ministère des affaires étrangères. Le Quai d'Orsay a également indiqué que les diverses équipes de spécialistes sont " sur place " au Nicaragua, au Honduras et au Guatemala.

Enfin, la visite de deux jours que doit effectuer, à la mi-novembre, au Guatemala le président français Jacques Chirac est maintenue malgré la situation dramatique créée par le cyclone Mitch, a déclaré, samedi 7 novembre, le porte-parole de l'Elysée, Catherine Colonna. Le programme de cette visite sera modifié pour tenir compte de l'urgence créée par la situation dans la région. Le président français est attendu au Guatemala le 14 novembre, après une visite d'Etat au Mexique qu'il entamera le 11 novembre. - (AFP.)




<#MON-7-164>

9 novembre 1998, page 2



Le Honduras affronte la plus grave catastrophe de son histoire
Une semaine après le passage du cyclone Mitch en Amérique centrale, des dizaines de milliers de sans-abri se trouvent dans une situation dramatique, Tegucigalpa n'a pas d'eau potable, et l'aide internationale s'avère insuffisante

LA GRANGE BERTRAND DE

  CYCLONE Plus d'une semaine après le passage du cyclone Mitch qui a fait près de 12 000 morts et 13 000 disparus en Amérique centrale, des dizaines de milliers de sans-abri honduriens et nicaraguayens se disputaient, vendredi 6 novembre, les vivres apportées par l'aide internationale. Malgré la mobilisation de nombreux pays, la nourriture est très loin de suffire aux besoins. TROIS MILLIONS de personnes sont sinistrées, 70 % de la production agricole a été emportée et c'est pratiquement toute la population qu'il s'agit de nourrir : 6 millions au Honduras et 4,5 millions au Nicaragua. LA CATASTROPHE frappe les pays les plus pauvres du continent. Selon le Programme de l'ONU pour le développement, 80 % de l'humanité se partagent aujourd'hui 14 % de la consommation privée totale, ce qui relance le débat sur les liens entre l'environnement, la politique et l'économie. (Lire notre éditorial page 13.)

TEGUCIGALPA de notre envoyé spécial

Un silence inquiétant règne sur la capitale hondurienne d'ordinaire si bruyante. Les rues étroites de Tegucigalpa sont presque désertes, sauf à l'approche des berges du Choluteca où un petit groupe de badauds, le regard perdu, semble exiger des explications au fleuve qui a détruit une partie de leur ville de 600 000 habitants dans la nuit du 30 au 31 octobre, emportant des centaines d'habitations dans ses eaux démesurément gonflées par le cyclone Mitch. La scène se répète au pied des cinq ponts détruits ou lourdement endommagés reliant la capitale politique du pays à sa jumelle, Comayaguela, dont les quartiers populaires ont envahi, à perte de vue, les flancs d'une montagne dévorée par l'érosion.

" En temps normal, c'est un simple ruisseau qui nous sépare et on peut même le traverser à pied en saison sèche " explique un homme d'une quarantaine d'années, Francisco, qui travaillait dans un bâtiment de trois étages situé à deux rues du fleuve. Depuis une semaine, tout le quartier est encerclé par les eaux boueuses du Choluteca qui ont ravagé les immeubles. " J'ai perdu mon travail et mon patron n'a plus d'entreprise. Tout a été détruit par l'eau et la boue. Ç'aurait pu être pire ", soupire-t-il en regardant le ballet terrifiant des vautours qui picorent les cadavres d'animaux en plein coeur de la capitale.

Ce spectacle hallucinant se déroule au pied de l'ancien palais présidentiel, récemment converti en musée et à une centaine de mètres du Parlement. Deux policiers empêchent l'accès des curieux qui sont venus voir si d'autres cadavres allaient être retirés des eaux et immédiatement incinérés pour éviter des épidémies. La scène se répète dans d'autres points de la capitale où la population commence à participer au nettoyage, répondant ainsi à l'appel du président Carlos Flores, qui a demandé à ses compatriotes de reprendre leurs esprits et de ne " pas tout attendre de l'aide internationale pour construire un nouveau pays ".

A la différence du Nicaragua, où la capitale a été épargnée par les gigantesques inondations qui submergent l'Amérique centrale depuis le passage de Mitch, Tegucigalpa a été frappée de plein fouet et totalement isolée du reste du pays. L'électricité a pu être rétablie rapidement mais la capitale hondurienne n'a toujours pas d'eau potable et au moins 12 000 personnes ont dû trouver refuge dans une centaine de centres d'accueil. La vente d'alcool est interdite, l'essence est sévèrement rationnée faute d'approvisionnement et les autorités ont décrété un couvre-feu pour mettre fin aux pillages organisés par des bandes de délinquants qui profitaient de la situation.

" PAS DE GUERRE DE CHIFFRES "

Si la vie est difficile dans la capitale, elle l'est encore davantage dans le reste de ce pays de quelque 6 millions d'habitants où des villages entiers ont disparu sous l'eau. " Il n'est pas nécessaire de dédramatiser ni d'exagérer l'ampleur du désastre, explique le ministre de l'intérieur, Delmer Urbizo. Les faits parlent d'eux-mêmes. C'est la catastrophe la plus grave de notre histoire et la communauté internationale l'a bien compris puisque nous avons commencé à recevoir une aide importante, en particulier du Mexique, de la France et des Etats-Unis. "

M. Urbizo répond ainsi au scepticisme de certains observateurs face à la progression spectaculaire du nombre des victimes qu'il attribue à la concurrence entre le Honduras et le Nicaragua pour attirer l'aide étrangère sur leurs territories respectifs. Managua annonçait plus de 4 000 morts et Tegucigalpa près de 6 600.

" Il n'y a pas de guerre de chiffres entre nos deux pays ", soutient Arturo Corales, un ingénieur spécialisé dans la planification du territoire qui a mis au service du gouvernement son système informatique pour centraliser l'information sur le nombre des victimes et la distribution de l'aide alimentaire.

" Tous nos chiffres, ajoute M. Corales, ont été vérifiés par des experts internationaux qui sont venus nous rendre visite pour évaluer la validité de nos informations et l'aide dont nous avons besoin. J'ai l'impression que nous les avons convaincus puisque nous allons recevoir la visite de Mme Clinton et que la France nous a envoyé une centaine de personnes pour nous aider, notamment, à rétablir l'eau potable. "

BERTRAND DE LA GRANGE

DOC : avec une carte : "Les zones dévastées par le cyclone Mitch". Avec un bilan provisoire des morts pour chaque pays : Honduras, Nicaragua, Salvador, Costa Rica et Guatemala.



<#MON-7-165>

9 novembre 1998, page 2



Le Honduras affronte la plus grave catastrophe de son histoire
Une année d'exportations perdue

Le Honduras a perdu la plus grande partie de sa capacité d'exportation pour la fin de cette année et 1999, du fait des inondations et des glissements de terrain provoqués par le cyclone Mitch, a indiqué le président Carlos Flores. En 1997, le Honduras a exporté 33 000 caisses de bananes (de 40 livres), son deuxième produit d'exportation (17 %), pour un montant de 212 millions de dollars. La production et la commercialisation est le fait de deux compagnies multinationales essentiellement, qui emploient 15 000 personnes. Dans tout le pays, Mitch a détruit 83 ponts et emporté 70 % du réseau routier. Le café, principal produit d'exportation du Honduras (22 %), a moins souffert et seules 20 % des plantations ont été détruites .



<#MON-7-166>

9 novembre 1998, page 2



Le Honduras affronte la plus grave catastrophe de son histoire
" J'ai vu mon fils avalé par une vague... "

" DIEU seul a pu me sauver ", a affirmé, vendredi 6 novembre, la jeune Hondurienne repêchée en mer trois jours plus tôt par un navire de guerre britannique au nord du Honduras et qui a indiqué avoir survécu six jours en mangeant des noix de coco qui flottaient dans l'eau, ballottée par le cyclone Mitch.

Dans son lit de l'hôpital de Trujillo, à 450 kilomètres au nord-est de la capitale du Honduras, Tegucigalpa, la jeune femme, Isabella Arriola, un professeur de 36 ans, pleure la disparition de ses trois enfants et de son mari. " Après deux jours de violentes pluies, nous nous sommes réveillés, le 28 octobre, cernés par les eaux. J'avais mon jeune fils dans les bras. Quand nous pensions à ce que nous allions faire pour nous sauver, une avalanche d'eau est arrivée et m'a arraché mon fils des bras. J'ai vu comment il était avalé par une vague et je ne l'ai plus revu, raconte-t-elle.

" J'ai plongé dans l'eau et j'ai sorti la tête pour respirer. Ensuite j'ai flotté et j'ai nagé, nagé, nagé. J'ai trouvé trois troncs d'arbres. Ensuite un canot, et j'ai vomi toute l'eau que j'avais avalée, poursuit-elle. Tout ce que j'ai réussi à manger, c'est des noix de coco qui flottaient, arrachées aux palmiers par le vent. Je les ai épluchées avec les dents.

" Au loin je voyais Utila, une des trois îles de la Baie, et je souhaitais avoir des ailes pour voler. Après je n'ai vu que de l'eau, de l'eau, de l'eau ", ajoute la jeune femme, qui est restée ainsi cinq jours et cinq nuits en haute mer avant d'être repêchée par le vaisseau britannique.

Selon les autorités, plus de quatre mille personnes étaient toujours isolées dans la zone d'où Isabella Arriola a été emportée par le cyclone. " Nous n'avons pas pu les joindre parce que nous n'avons qu'un hélicoptère ", a indiqué un responsable local. Beaucoup d'entre eux n'ont pas reçu de vivres depuis le 28 octobre, a-t-il précisé. - (AFP.) 



<#MON-7-167>

7 novembre 1998, page 38



Menaces de famine et d'épidémies dans le sillage du cyclone Mitch
Les chefs d'Etat d'Amérique centrale se réunissent lundi 9 novembre

LE BILAN des victimes du cyclone Mitch, en Amérique centrale, ne cesse de s'alourdir. Selon les dernières estimations officielles, on dénombrait, jeudi 5 novembre, près de 11 500 morts, 13 000 disparus et 2,8 millions de sinistrés, en majorité au Honduras et au Nicaragua, où des dizaines de villages ont été rayés de la carte par les inondations et les glissements de terrain. C'est désormais la situation précaire de dizaines de milliers de survivants, menacés de famine et d'épidémies, qui préoccupe les gouvernements des pays touchés.

Les chefs d'Etat des pays d'Amérique centrale doivent se réunir, lundi 9 novembre, à San Salvador, pour évaluer les conséquences humaines et économiques de la tragédie et définir des actions communes. Cette conférence sera précédée d'une réunion à huis clos des ministres des affaires étrangères, vendredi, à l'aéroport international de San Salvador.

Le président nicaraguayen, Arnoldo Aleman, a reconnu, jeudi soir, que le nombre de morts dans son pays atteindrait ou dépasserait les 4 000. On dénombre par ailleurs 2 000 disparus et de 730 000 à 1 million de sinistrés. Au Honduras, le bilan des morts restait de 7 000 et le président Carlos Flores a estimé que les disparus étaient au nombre de 11 000. 1 932 480 personnes se trouvaient sans abri ou avaient été directement affectées, soit plus du tiers de la population. Le Guatemala compte, selon le président Alvaro Arzu, 197 morts et 78 800 sinistrés. 240 personnes ont par ailleurs péri au Salvador.

VAUTOURS ET CHIENS

Dans les deux pays les plus affectés, des dizaines de milliers de personnes se trouvent encore isolées dans des régions totalement inondées par les rivières en crue, où la faim et la maladie sont les nouveaux ennemis à combattre. Dix jours après le passage du cyclone, plusieurs centaines de cadavres en décomposition étaient encore retrouvés. Les morts sont souvent abandonnés sur place aux vautours et aux chiens, ou hâtivement enterrés. Au Nicaragua, devant le risque d'épidémies, la défense civile a ordonné, jeudi, l'interruption de la récupération des cadavres sur les flancs du volcan Casitas, où un glissement de terrain a enseveli cinq villages et tué environ 2 000 personnes. La puanteur et l'insalubrité dans cette zone sont insupportables et " nous ne devons pas exposer les gens qui n'ont pas la protection adéquate ", a indiqué Carlos Caceres, responsable de la défense civile locale. 500 cadavres ont par ailleurs été retrouvés jeudi à Wiwili, traversée par le Rio Coco en crue, dans une région cernée par les eaux et isolée après la destruction de toutes les voies de communication. " La situation des réfugiés y est très critique ", a indiqué à l'AFP Clara Billot, de l'organisation Médecins sans frontières (MSF). Les sinistrés guettent le ciel dans l'espoir qu'un hélicoptère déposera des aliments, des vêtements ou des médicaments.

Au Honduras, la présence de cadavres en décomposition accroît aussi les risques d'épidémies de choléra, de dengue et de malaria. Abandonnés parmi les décombres, les corps sont la proie des vautours, notamment sur les berges nauséabondes de la rivière Choluteca, qui traverse Tegucigalpa. Seuls 10 % des habitants de la capitale ont encore accès à l'eau après la rupture des canalisations. - (AFP.)


<#MON-7-168>

6 novembre 1998, page 2



Les ravages de Mitch : près de 10 000 morts au Nicaragua et au Honduras
Les aides européennes

La France a envoyé, mercredi 4 novembre, une centaine de tonnes d'aide humanitaire au Nicaragua et au Honduras, les deux pays les plus touchés par l'ouragan Mitch qui a ravagé l'Amérique centrale. Ce matériel est accompagné de 130 spécialistes du ministère de la défense, de la Sécurité civile, du SAMU mondial et de deux médecins épidémiologistes, précise le ministère des affaires étrangères dans un communiqué. " Des moyens militaires aériens seront également déployés à partir des Antilles françaises afin de faciliter la distribution de l'aide humanitaire auprès des quatre pays touchés par l'ouragan (Nicaragua, Honduras, Guatemala et Salvador) ", ajoute-t-il.

L'Union européenne, pour sa part, a annoncé le don d'une aide de 5,5 millions de dollars aux victimes en produits alimentaires, médicaments et matériel de secours. Bonn et Londres ont annoncé des assistances respectives de 2,2 millions et 850 000 dollars. Le Mexique a annoncé qu'il établirait un pont aérien afin de transférer les livraisons de matériel de secours aux pays les plus fortement touchés.


<#MON-7-169>

6 novembre 1998, page 2



Les ravages de Mitch : près de 10 000 morts au Nicaragua et au Honduras
Les principaux glissements de terrain depuis 1985

Le glissement de terrain qui a fait environ 1 000 morts au Nicaragua sur les flancs du volcan Casitas, lors du passage du cyclone Mitch, est l'un des plus meurtriers survenus dans le monde depuis 1985 :

14 novembre 1985 : une gigantesque coulée de boue provoquée par l'éruption du volcan andin Nevado del Ruiz enterre la ville d'Armero et fait plus de 25 000 morts .

5-13 février 1988 : dans la région de Rio de Janeiro, au Brésil, des glissements et des coulées de boue dus à des intempéries font plus de 500 morts.

10 mars 1991 : au Malawi, des glissements dus aux pluies dans le sud-est du pays font plus de 500 morts, plusieurs centaines de disparus et 150 000 sans-abri.

6 juin 1994 : en Colombie, des glissements de terrain provoqués par un séisme dans les provinces du Huila et du Cauca (sud) font au moins 250 morts et 500 disparus.

2 novembre 1994 : 529 morts à Dronka, au sud de l'Egypte, à la suite d'un glissement de terrain qui fait dérailler un train transportant du pétrole.

Mars 1998 : plus de 1 500 morts au Pakistan à la suite de glissements et d'inondations dans le sud-ouest du pays. En outre, au cours de l'été 1998, le Bangladesh et la Chine ont été victimes d'importants glissements de terrain dus à de vastes inondations. Les bilans globaux respectifs s'élèvent à environ 1 200 et 3 600 morts. - (AFP.)



<#MON-7-170>

6 novembre 1998, page 2



Les ravages de Mitch : près de 10 000 morts au Nicaragua et au Honduras
Les récoltes de café d'Amérique centrale partiellement détruites

ORANGE MARTINE

LES RAVAGES du cyclone Mitch en Amérique centrale (Nicaragua, Honduras, Guatemala, Salvodor) ne cessent de s'amplifier au fil des heures. Les dégâts s'élèveraient à des milliards de dollars. " Les inondations ont tout emporté sur leur passage. Il n'y a plus de récolte à récolter, plus de cueillette à cueillir, plus d'animal à abattre. En un seul jour, toute la région a perdu vingt ans ", affirmait, mercredi 4 novembre, Rosa Antolin, responsable du département Amérique latine du Programme alimentaire mondial de l'ONU.

Les récoltes de café de la région, qui représentent 6 % de la production mondiale, ont notamment beaucoup souffert. L'ouragan est arrivé à la plus mauvaise époque : celle où les cerises de café sont formées mais n'ont pas encore été récoltées. Selon les premières estimations, environ 3 millions de sacs - un sac de café pèse 60 kilos -, soit environ 25 % de la production totale de café en Amérique centrale, ont été perdus. Au Guatemala, quatrième producteur mondial d'arabica, au moins 25 % de la récolte serait anéantie. Entre 10 et 20 % de la production de café du Nicaragua serait totalement détruite et 50 % serait gravement compromise. Au Honduras, les entrepôts de café ont été entièrement dévastés et 70 % de la production agricole nationale a été ravagée. En 1997, les exportations de café lui avaient rapporté 500 millions de dollars (2,7 milliards de francs).

L'OMBRE DE LA PÉNURIE

La destruction des routes, des ports et de toutes les infrastructures par la pluie et la boue risque d'aggraver le problème. Même s'ils ont réussi à garder une partie de leur récolte, les planteurs auront du mal à la transporter et la vendre. " Nous ne serons probablement pas capables d'exporter le moindre sac dans les quinze prochains jours ", a prévenu William Sixrud, président de l'Association nationale du café du Guatemala.

Alors que l'Amérique centrale figure aux premiers rangs des gros producteurs d'arabica doux, derrière le Brésil et la Colombie, ces annonces ont effrayé momentanément les marchés mondiaux du café. Pendant quelques jours, l'ombre de la pénurie a plané. Lundi 2 et mardi 3 novembre, les cours de l'arabica sur le marché new-yorkais des matières premières, le Coffee, Sugar & Cocoa Exchange, ont augmenté de 17 % pour atteindre 1,28 dollar la livre, soit la plus forte hausse depuis 1994. Mercredi, après l'annonce que le Brésil, premier producteur mondial de café, allait enregistrer sa meilleure récolte depuis 11 ans, les prix de l'arabica sont retombés de 3,3 % à 1,24 dollar la livre à New York.

Si les marchés mondiaux ne craignent plus la pénurie, les conséquences de l'ouragan pour les producteurs de café d'Amérique centrale sont cependant incalculables. Il faudra des années à ces pays pour reconstituer les plantations et retrouver le niveau des récoltes antérieures. Dans la région, la production de café est essentiellement réalisée par des milliers de petits planteurs, fournissant chacun quelques dizaines de sacs seulement.

MARTINE ORANGE


<#MON-7-171>

6 novembre 1998, page 2



Les ravages de Mitch : près de 10 000 morts au Nicaragua et au Honduras
Un des ouragans les plus terribles du siècle

KEMPF HERVE

LE CYCLONE Mitch compte d'ores et déjà comme l'un des plus terribles du siècle. Né le 21 octobre à 500 km au sud de la Jamaïque, il est monté très rapidement en puissance, atteignant sa pression la plus basse, le 26 octobre, au large du Honduras. La pression au centre du cyclone était alors de 906 millibars (ou hectopascals), soit la quatrième valeur la plus basse enregistrée au XXe siècle, selon le Centre national des ouragans basé en Floride (www. nhc. noaa. gov). Mitch, dont les vents ont atteint 288 km/h, est l'ouragan le plus puissant depuis Camille, en 1969.

Après le 26 octobre, le cyclone a commencé à s'affaiblir, et s'est déplacé vers les terres, où il a stagné, contrairement à la majorité des cyclones. Les pluies diluviennes ont ainsi " matraqué " une région circonscrite, provoquant des inondations d'autant plus destructrices que les sols de cette région volcanique sont fragiles. Mitch est resté au-dessus du Honduras et du Guatemala les 30 et 31 octobre, avant de s'éloigner en continuant à faiblir. Il était au matin du 5 novembre au sud de la Floride, avec une intensité beaucoup plus faible.

Outre sa formation très rapide, une autre originalité de Mitch est sa naissance très près des côtes américaines; les cyclones commencent habituellement leur carrière meurtrière beaucoup plus à l'Est, jusqu'aux îles du Cap Vert. Car les cyclones de l'Atlantique sont en bonne partie suscités par la pluviométrie au-dessus de l'Afrique occidentale. Celle-ci crée un réservoir d'humidité qui favorise des formations orageuses qui se déplacent vers l'ouest. Sur l'océan, elles perdent leur structure, mais apportent des masses orageuses où peuvent apparaître des mouvements tourbillonnaires. Un cyclone est une sorte de pompe à énergie, s'amorçant par la création d'une dépression qui attire l'air environnant. Des vents violents " frottent " la surface de l'océan, entraînant chaleur et humidité qui sont pompées en altitude. La vapeur d'eau transporte l'énergie de l'océan, et c'est pourquoi les cyclones ne se produisent que sur des mers d'une température minimale de 26 C. En montant, l'humidité se condense et forme des pluies intenses. Les vents tourbillonnent autour de la dépression qui s'est formée, et qui constitue l'" oeil " du cyclone, créant un système équilibré : plus la pression est basse, plus les vents sont rapides.

Peut-on articuler violence des cyclones et situation climatique générale ? En partie, oui : il y a peu de cyclones les années où sévit le phénomène El Niño, dont un des effets est de renforcer les vents d'altitude sur l'Atlantique, ce qui est défavorable aux ouragans. En revanche, les années sans El Niño sont des années à cyclones, comme en 1995 et 1998. Mais l'intensité des cyclones et leur fréquence découleraient-elles du réchauffement climatique qui s'amorce ? " La série statistique ne permet pas de l'affirmer, dit Franck Roux, du Laboratoire d'aérologie du CNRS, à Toulouse. On observe des fluctuations, mais pas une tendance marquée à l'augmentation du nombre de cyclones. "

Certes, le réchauffement du climat devrait en principe aider au développement des ouragans, dont l'une des conditions est l'existence de températures océaniques élevées. " Mais dans les modèles climatiques, dit Hervé Le Treut, du Laboratoire de météorologie dynamique du CNRS, à Paris, on simule le réchauffement de toute l'atmosphère, aussi bien en surface qu'en altitude : cela n'augmente pas significativement la cyclogenèse. Il faudrait pouvoir différencier le réchauffement selon les différentes couches de l'atmosphère, ce que l'on ne sait pas encore faire. "

Les spécialistes des cyclones se partagent en fait selon deux écoles : " Si le réchauffement crée des conditions plus favorables aux cyclones, dit Franck Roux, les uns pensent que cela conduira à des cyclones plus intenses, peut-être plus que ce qu'on a jamais vu, les autres qu'il y aura plus de cyclones, mais qu'ils seront moins violents. "

HERVE KEMPF

DOC : avec une illustration titrée : "Un phénomène climatique propre aux zones tropicales chaudes".


<#MON-7-172>

6 novembre 1998, page 2



Les ravages de Mitch : près de 10 000 morts au Nicaragua et au Honduras
Les coulées de boue provoquées par l'éruption du volcan Casitas, au Nicaragua, ont ravagé des plantations entières de café. Des centaines de cadavres, souvent en décomposition, parsèment les champs. Conformément aux instructions sanitaires, ils sont immédiatement incinérés...

LA GRANGE BERTRAND DE

  CATASTROPHE Les inondations et les glissements de terrain provoqués par le cyclone Mitch au Honduras et au Nicaragua ont fait à ce jour quelque 10 000 morts, près de 14 000 disparus et 2,8 millions de sinistrés. Une éruption volcanique et un tremblement de terre sont venus s'ajouter, mercredi 4 novembre, à la détresse de la population du Nicaragua. LES SECOURS internationaux commencent à s'organiser. La France a envoyé, mercredi, une équipe de 130 spécialistes et annoncé que des moyens militaires aériens seront déployés à partir des Antilles. L'Union européenne a accordé une aide de 5,5 millions de dollars aux victimes, sous forme notamment de médicaments. LES RÉCOLTES DE CAFÉ sont partiellement détruites et les dégâts s'élèveraient à plusieurs milliards de dollars, selon le Programme alimentaire des Nations unies.

POSOLTEGA (Nicaragua) de notre envoyé spécial

La mairesse de Posoltega, Felicita Zeledon, n'avait pas été prise au sérieux lorsqu'elle avait annoncé, catastrophée, sur les ondes d'une station de radio que mille personnes avaient péri dans sa commune, victimes d'un glissement de terrain provoqué par les pluies torrentielles du cyclone Mitch. Il aura fallu attendre quatre jours pour que les faits lui donnent malheureusement raison et que les autorités prennent enfin conscience de l'ampleur de la catastrophe qui a frappé le nord du Nicaragua et entraîné la mort de plus de deux mille personnes, selon un bilan qui s'alourdit d'heure en heure et pourrait dépasser le chiffre de quatre mille victimes pour l'ensemble du pays.

L'installation, mercredi 4 novembre, de ponts provisoires sur la route qui mène de la ville de Leon à la frontière hondurienne a permis de rompre l'isolement de la région du volcan Casitas, où s'est déroulée la tragédie. Seuls les hélicoptères de l'armée avaient pu jusqu'alors survoler les cinq hameaux emportés par une gigantesque coulée de boue, qui s'était détachée de ce petit volcan de 1400 mètres d'altitude et avait tout emporté sur son passage. De la route, on aperçoit au loin l'énorme cicatrice de couleur marron qui barre un des flancs du volcan, dont le sommet disparaît dans les nuages. L'amas indescriptible, formé par des restes d'arbres, des pierres, des cadavres d'animaux gonflés d'eau et même une énorme pelleteuse, a été partiellement dégagé par l'armée pour permettre la circulation et faciliter l'arrivée des secours. Des dizaines de camions, qui font le trajet entre le Panama et le Guatemala, restent cependant bloqués depuis plusieurs jours, faute de pouvoir franchir les multiples bras de la coulée de boue. Les véhicules sont rares sur cet axe routier normalement très fréquenté, mais des centaines de piétons, chargés comme des mules, cherchent désespérément un moyen de transport pour fuir les lieux.

ÉRUPTION VOLCANIQUE

Les nouvelles les plus récentes sont en effet alarmantes. Les flancs du Casitas sont gorgés d'eau et les experts craignent de nouvelles avalanches. Et, comme un malheur ne vient jamais seul au Nicaragua, dont l'histoire récente est ponctuée de catastrophes naturelles et de guerres civiles, un volcan voisin, le Cerro Negro, est entré en éruption, mardi. Il s'agit pour l'instant d'une éruption modérée, mais la population locale redoute les manifestations de ce volcan, qui, en 1993 et 1995, avait recouvert la région d'une épaisse couche de cendres, détruisant une bonne partie des récoltes.

L'armée, dont les effectifs ont été réduits de 90 % (de 100 000 hommes à 10 000) depuis la défaite électorale du Front sandiniste de libération nationale (FSLN), en 1990, reste la seule institution capable de faire face à une tragédie de cette ampleur. Les militaires ont installé un héliport provisoire sur le terrain de baseball de Posoltega, un petit bourg agricole dont la mairie est dirigée par une sandiniste, la combative Felicita Zeledon, qui a soudain été projetée sur la scène politique nationale et se démène pour obtenir le rétablissement de l'électricité et une aide alimentaire qui tarde à venir. La coulée de boue en provenance du volcan Casitas a épargné le centre de Posoltega mais ses champs de canne à sucre sont parsemés de cadavres des victimes des villages situés en amont. Deux cent cinquante cadavres en décomposition ont été trouvés sur les terres du plus célèbre producteur de rhum nicaraguayen, " Flor de cana ".

" On a repéré huit nouveaux corps ", annonce un petit paysan trapu au lieutenant Dionisio Narvaez, qui fournit aussitôt l'essence nécessaire pour incinérer les cadavres, conformément aux instructions reçues pour limiter les risques d'épidémies. " La plupart des corps sont déchiquetés parce qu'ils ont été roulés durant plusieurs kilomètres par le torrent de boue, dont la vitesse pourrait avoir atteint 100 km/h, mais on a découvert une femme qui avait encore son bébé dans les bras ", raconte un autre militaire, le capitaine Luna, qui est convaincu qu'il y a encore des survivants coincés dans la boue. " La nuit, affirme-t-il, on entend les gémissements des survivants mais on ne dispose pas des moyens nécessaires pour les sortir de là. "

ROUTES COUPÉES

Les autres officiers présents à Posoltega démentent cette version, avec l'assentiment d'un rescapé de la tragédie, Abel Morales, qui a perdu une partie de sa famille et soutient qu'il est " totalement impossible qu'il y ait encore des survivants ". " J'ai moi-même participé à l'évacuation de plus de cinq cents personnes, y compris des blessés, dans les cinq communautés les plus affectées, raconte-t-il. Il en reste encore environ quatre cents mais elles ont trouvé refuge dans des endroits sûrs et nous les sortiront de là dans les prochaines heures. Tous ceux qui sont pris dans la boue sont morts et on ne peut plus rien faire pour eux. " Combien de cadavres resteront ensevelis dans cette mer de boue, qui s'étend sur plus de quinze kilomètres de long par quatre de large ? On ne le saura sans doute jamais.

La tragédie de Posoltega a surpris les travailleurs des plantations de café du volcan Casitas, vendredi dernier, vers 11 heures du matin, alors que le reste du pays était également soumis à des pluies intenses, après avoir vécu une sécheresse sans précédent. Les victimes seraient au moins aussi nombreuses dans le nord du Nicaragua, où les villages de Quilali et Wiwili, près de la frontière avec le Honduras, ont été totalement détruits. Les routes sont totalement coupées dans cette région mais l'arrivée d'hélicoptères fournis par plusieurs pays, en particulier les Etats-Unis et le Mexique, devrait faciliter l'envoi de secours. A condition toutefois que les deux commissions d'urgence créées par le gouvernement et le FSLN cessent d'utiliser la tragédie pour régler leurs comptes politiques, comme l'a déploré le chef de l'armée, le général Joaquin Cuadra, qui a appelé les deux parties à " réserver leurs querelles pour la campagne électorale... "

BERTRAND DE LA GRANGE


<#MON-7-173>

5 novembre 1998, page 3



Le cyclone Mitch ruine l'économie de plusieurs pays d'Amérique centrale
Plus de 24 000 morts et disparus dans un paysage ravagé

  Le cyclone Mitch a quitté le Guatemala pour remonter dans le sud du Mexique. Il laisse un bilan humain extrêmement lourd : plus de 9 000 morts et plus de 14 000 disparus. Des millions de personnes sont encore sans abri et manquent d'eau et de nourriture. Les secours internationaux s'organisent. Les responsables commencent à mesurer les conséquences économiques très lourdes de la catastrophe.

LE CYCLONE Mitch semblait reprendre de la force, mercredi matin 4 novembre, selon le National Weather Service de Miami, qui signalait que la tempête tropicale remonte la péninsule de Yucatan, au sud-est du Mexique. Il laisse derrière lui au Guatemala, au Honduras et au Nicaragua un paysage de désolation et de souffrance. Le bilan de Mitch se monte à près de 24 000 morts et disparus, tandis que plus de 2,5 millions de personnes sont sinistrées à des degrés divers. Le cyclone s'est particulièrement acharné sur le Honduras et le Nicaragua, les pays les plus pauvres d'Amérique après Haïti, avec des dettes extérieures de 3,8 et 6 milliards de dollars respectivement et plus de 70 % de la population vivant déjà, avant le cyclone, sous le seuil de pauvreté.

La situation reste périlleuse pour des dizaines de milliers de sinistrés au Honduras et au Nicaragua, toujours livrés à eux-mêmes mardi, sans toit, sans vivres et sans eau, dans l'océan de boue et de ruines laissé par les inondations. Des centaines de personnes ont passé leur sixième ou septième nuit sur le toit de maisons ou dans la cime des arbres au milieu de courants de boue. Manquant de forces, désespérés, ces hommes, femmes ou enfants voyaient passer des hélicoptères ou des canots qui ne pouvaient s'approcher pour leur porter secours, notamment dans la Mosquitia, territoire des indiens Miskitos, dans le nord du Honduras. Dans les départements de Choluteca et Valle (sud du Honduras), des centaines de personnes isolées réclament leur évacuation, mais les autorités ne disposent que de deux hélicoptères.

" DÉSESPÉRÉS "

Au Nicaragua, où un nouveau bilan officiel faisait état de 1 700 morts mardi, des centaines de paysans ont fui, dans la nuit, les flancs du volcan Casitas, à 130 km au nord-ouest de Managua, après avoir entendu des " grondements " qu'ils ont pris pour le signal d'un nouveau glissement de terrain. Des hommes, des femmes, des enfants, paniqués, ont couru à travers champs et sous une pluie battante vers Chichigalpa, à 5 km de là. " Les gens sont désespérés, presque en état de panique, et nous sommes inquiets de ce qui peut arriver ", a expliqué le maire du village voisin de Posoltega, Mme Felicita Zeledon. La plupart des cadavres extraits jusqu'ici de la boue ont été incinérés sans avoir été identifiés. Par ailleurs, des dizaines de familles de 20 quartiers pauvres des rives du lac de Managua menacés par la montée des eaux ont encore dû être évacuées mardi par l'armée et la police alors que plusieurs maisons et petits restaurants avaient déjà disparu sous les eaux. Des milliers de personnes étaient toujours isolées et menacées par la faim, la soif et la maladie dans 172 communes cernées par les eaux boueuses. Plusieurs villages du nord-ouest et nord du pays, à la frontière avec le Honduras, ont pratiquement disparu, emportés par la crue des rivières. Le Guatemala, le Salvador et le Costa Rica ont également été durement touchés par le cyclone, mais le nombre de victimes y est bien moindre qu'au Honduras et au Nicaragua. L'aide internationale commence à s'organiser. La France a envoyé une équipe de 23 spécialistes des catastrophes naturelles, la Commission européenne a décidé d'accorder une aide d'urgence de 8,1 millions de dollars, la Suisse l'envoi de tablettes de chlore pour purifier l'eau polluée, l'Espagne une aide de 600 000 dollars pour le Salvador, les Etats-Unis une première aide de 3,5 millions de dollars. Enfin, le Programme alimentaire mondial de l'ONU espère distribuer rapidement 3 000 tonnes de vivres.

L'urgence ne permet pas de tirer un bilan précis de la catastrophe, mais il est clair que l'économie de la région sera durablement affectée. " Nous avons reculé de trente ans ", a résumé, à New York, l'ambassadeur du Honduras, Hugo Noé Pino, pour qui l'isthme mettra des décennies à se remettre du désastre qui a détruit les infrastructures (routes, ponts et stations touristiques) et endommagé des dizaines de milliers d'hectares de culture. - (AFP.)



<#MON-7-174>

22 juillet 1998, page 34



Papouasie-Nouvelle-Guinée : le raz-de-marée aurait fait huit mille morts

CHANGY FLORENCE DE

AUCKLAND de notre correspondante dans le Pacifique Sud

L'essentiel des secours est à présent arrivé sur la zone sinistrée par le gigantesque raz-de-marée qui s'est abattu en fin de semaine sur la côte nord-ouest de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Les estimations du nombre de victimes se sont considérablement alourdies : mardi 21 juillet, on avait recensé près de trois mille morts, six mille disparus, et environ mille trois cents survivants avaient été identifiés. L'évêque catholique Cesare Bonivento a avancé que le nombre total de victimes pourrait s'élever à huit mille.

Après une rotation de plusieurs avions australiens et néo-zélandais, un hôpital de brousse a été installé, avec l'aide de plusieurs organisations non gouvernementales (ONG) et du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), à quelques kilomètres de la zone la plus ravagée. Des dizaines de secouristes et de bénévoles ont commencé à transporter les blessés, à distribuer eau, nourriture et médicaments, et à organiser des abris de fortune.

La situation, mardi, était pourtant encore loin de s'améliorer : de nombreux blessés sont dans un état grave (fractures, plaies ouvertes, pneumonie, gangrène, etc.), alors que l'urgence absolue reste d'enterrer des centaines de cadavres. "Le lagon est plein de cadavres, la mer est pleine de cadavres, et la jungle est pleine de cadavres", a raconté l'un des coordinateurs de l'aide. Le premier ministre papou, Bill Skate, a déclaré un état de "désastre national". "Avec peu d'eau, des corps boursouflés qui bloquent le lagon juste derrière les villages, les maladies pourraient devenir un risque dans une région sujette à la typhoïde, le choléra et la lèpre", a-t-il avancé.

SÉISME AU VANUATU

Alors que les scientifiques de la région tentent d'analyser l'ampleur inattendue de ce raz-de-marée, l'un des plus dangereux volcans d'Indonésie, à Java, le Merapi (mille trois cents morts en 1930, soixante en 1994), est à nouveau entré en éruption, dimanche, provoquant la fuite de six mille villageois. Et lundi, au Vanuatu, un tremblement de terre de force 6,1 sur l'échelle de Richter a également été enregistré. Alors que les sismologues affirment que ces trois événements ne sont pas liés, il est clair que tsunamis et séismes résultent tous de l'intense activité tectonique régionale, typique des jonctions de plaques en cours entre la plaque Pacifique et la plaque Australo-indienne.

Le 2 juillet, une vague de 12,3 mètres a été enregistrée au large d'Auckland sans qu'elle ne cause aucun dégât sur la côte.

FLORENCE DE CHANGY



<#MON-7-175>

21 juillet 1998, page 19



LE CARNET DU VOYAGEUR

ESPAGNE. Les pompiers qui luttent contre d'importants incendies de forêt au nord-ouest de la Catalogne, à Aguilar de Segarra, attendent des renforts d'hydravions français. Un accident d'hélicoptère a fait deux morts le dimanche 19 juillet près de Gérone et le feu a déjà détruit 1700 hectares de bois.

INDONÉSIE. Au centre de Java, près de Yogyakarta, la reprise d'activité du mont Merapi a fait fuir plusieurs milliers de personnes qui habitent sur le versant sud. La dernière éruption de l'un des 127 volcans en activité du pays remonte à janvier 1997; en 1994, on avait dénombré une soixantaine de morts.

CANADA. Air Canada a décidé de renforcer la sécurité en dotant ses appareils d'une version améliorée du Ground Proximity Warning System, qui évalue la distance séparant l'avion du sol et déclenche une alarme.


<#MON-7-176>

29 juin 1998, page 2



LE MONDE TELEVISION RADIO MULTIMEDIA
AVANT-PREMIERE
La science comme une aventure
LES NOUVEAUX MONDES. France 2 innove en lançant, en première partie de soirée estivale, un magazine scientifique pour le grand public

CORNU FRANCIS

SUSPENDUS à un fil, Olivier Minne et la caméra se hissent, à une quarantaine de mètres du sol, vers la canopée, le sommet de la "forêt vierge", pour s'installer sur une modeste plate-forme de planches, et non pas sur un spectaculaire et ultramoderne "radeau des cimes", vu sur d'autres écrans. Dès le début de la première émission, cette image résume le parti pris par les responsables du magazine "Les Nouveaux Mondes". La science est une aventure, mais, ici, il n'est pas question de "mise en scène", à la limite de l'exploit gratuit.

Présentateur aux multiples emplois, Olivier Minne ajoute un nouveau rôle à son répertoire. Sous les dehors d'un guide de safari, il est notre accompagnateur et intermédiaire auprès de missions scientifiques authentiques, fussent-elles exotiques. Il se veut "M. Tout-le-Monde", craignant de ressembler à "un Indiana Jones de Monoprix". Malgré quelques acrobaties, il n'est pas Nicolas Hulot non plus. En Guyane, aux confins de l'Amazonie, il nous mène à la rencontre de Marc Théry, ornithologue- "écologue" du CNRS, Pierre-Michel Forget, botaniste, et Patrick Jansen, zoologue, qui ne sont pas spécialement là pour les besoins de la télévision.

Ne pas confondre "Les Nouveaux Mondes" avec "Ushuaïa" ou "Opération Okavango". Nous partageons un moment d'une longue expérience sur leur terrain. Ces chercheurs expliquent la "biodiversité" à tous les étages de la forêt, l'interaction entre les espèces végétales et animales, et montrent comment le splendide coq de roche participe à la dissémination des graines. Au fil de la visite, nous percevons le sens de leurs travaux sur les mécanismes de cet écosystème complexe et fragile : mieux comprendre la nature, pour l'utiliser et la préserver.

La quête de sens n'exclut pas de superbes images. L'intelligence ne boude pas le plaisir. "Les Nouveaux Mondes" en apportent également la preuve, dans une émission suivante, en nous faisant découvrir un autre patrimoine à explorer et conserver, celui des civilisations passées, tout autant indispensable et menacé. A Pompéi, le tournage a été perturbé par des pluies diluviennes qui allaient provoquer, début mai, des coulées de boue meurtrières de l'autre côté du Vésuve. Néanmoins, sous la conduite d'Alix Barbet, chef du laboratoire d'archéologie de l'Ecole normale supérieure de la rue d'Ulm, nous avons le privilège de voir les dernières merveilles de ce site tant fouillé et visité.

Dans l'une des maisons en cours de dégagement et toujours interdite au public, il y a un trésor : les peintres qui redécoraient un salon ont été surpris par l'éruption du 24 août 79; ils ont tout laissé en plan, si bien que les quatre murs de la pièce révèlent les différents stades de la technique de la fresque. On a même retrouvé les pots de peinture et des pigments inconnus utilisés par ces artistes dont l'influence a marqué la culture occidentale jusqu'à nos jours. Dix-neuf siècles après sa disparition, plus d'un siècle après sa réapparition, Pompéi, la belle ensevelie, ne cesse de livrer des secrets.

Mais, alors qu'une prochaine colère du Vésuve est annoncée, les intempéries, le vandalisme, voire le pillage, sont des dangers plus immédiats pour la cité, retrouvée dans un extraordinaire état de conservation sous son épais manteau de cendres. Alix Barbet ne manque pas de pointer le doigt sur les moisissures qui dégradent les fresques, les graffiti laissés par les visiteurs et, au centre d'un plafond, l'emplacement d'une tête de Méduse, volée par des trafiquants d'oeuvres d'art. Le spectacle n'empêche pas la réflexion.

"Les Nouveaux Mondes" est un "projet phare de France 2", souligne Jean-Pierre Cottet, directeur général chargé de l'antenne. "La science et la connaissance à une heure de grande écoute", en plein été, c'est aussi un pari. Il s'agit d'une opération "lourde". Du 2 juillet au 3 septembre, dans chacune des dix émissions hebdomadaires d'une durée d'une heure et demie, nous rejoignons avec Olivier Minne une équipe de scientifiques en compagnie de laquelle nous passons une quarantaine de minutes. Mais cette visite est entrecoupée de reportages d'une douzaine de minutes sur d'autres missions, ailleurs dans le monde, ayant un rapport avec le thème choisi. Ainsi aurons-nous parcouru, en dix semaines, une trentaine de pays et visité une cinquantaine de missions différentes.

Cette diversité et ces voyages lointains sont censés piquer la curiosité et le goût de l'évasion d'une large partie de l'audience. Les dirigeants de France 2 et de la société de production Gédéon Programmes ne renient pas la recette. Car, a priori, paléontologie, archéologie, botanique, zoologie, volcanologie, etc., ne sont pas des vedettes du prime time sur une grande chaîne généraliste, durant les vacances estivales. Mais ce sont toutes des sciences, dites humaines et naturelles, réputées plus accessibles et concrètes que d'autres.

Comme celle du héros récurrent des séries de fiction, la présence d'Olivier Minne, figure connue de nombre de téléspectateurs, a pour but de faciliter l'attrait et la fidélité de ces derniers. Selon Stéphane Millière, président de Gédéon, le présentateur est chargé d'être "candide", notamment dans la manière d'interroger ses interlocuteurs hautement spécialisés, mais il paraît emprunté dans une naïveté artificielle et forcée. Quel que soit le souci de sérieux et d'authenticité scientifique, la démarche des créateurs du magazine n'est donc pas sans concessions.

On peut en voir une autre, dans la première émission, avec un sujet sur la surveillance de l'hibernation de deux adorables oursons. Ce détour chez ces champions de l'Audimat semble hors de propos. Stéphane Millière affirme l'option retenue en disant que cette série documentaire "se veut ludique, intelligente et positive".

Positif, ce magazine l'est assurément, mais en évitant certaines difficultés. Il évoque trop rapidement, par exemple, le dilemme des archéologues, à Pompéi ou ailleurs : poursuivre les fouilles ou reporter les efforts sur la protection de ce qui a été déjà dégagé. Contrairement à certains de ses collègues en l'occurrence, des Italiens dont le point de vue a été gommé, Alix Barbet penche pour la deuxième solution, et il ne faudrait pas beaucoup pousser cette experte pour qu'elle suggère de "réenfouir" une partie de Pompéi, afin de mieux la préserver. Après tout, le Vésuve n'a-t-il pas décimé et sauvé Pompéi, en l'ensevelissant ? Il reste toutefois qu'entre autres qualités essentielles "Les Nouveaux Mondes" témoignent fort agréablement du talent de la plupart des scientifiques devant la caméra. Ils sont les meilleurs interprètes de leur passion. "Et pourtant, assurent les producteurs, nous ne les avons pas soumis à un casting."

FRANCIS CORNU



<#MON-7-177>

25 juin 1998, page 31



RADIO - TELEVISION
NOTRE CHOIX
0.10 France 3 La Case de l'Oncle Doc

ROUY JEAN CLAUDE

Culminant à quelque 4 000 mètres dans l'Antarctique, l'Erebus est l'un des rares volcans à posséder un lac de magma en fusion, très mal connu à cause des difficultés d'accès. Au cours de l'été antarctique 1993-1994, Jean-Louis Etienne embarque à bord du navire polaire Antarctica des alpinistes et des volcanologues. Mais la mer s'obstine à leur refuser le passage et, sans le secours d'un providentiel brise-glace venu ravitailler une base américaine, l'expédition serait restée bloquée. Leur objectif enfin atteint, les scientiques doivent limiter leurs ambitions en raison du peu de temps qu'il leur reste et des sautes d'humeur du volcan. Ils repartiront pourtant satisfaits de leur récolte d'échantillons. Et Pierre-Antoine Hiroz, le réalisateur d'Erebus, volcan des glaces, en rapportera de très belles images.

JEAN CLAUDE ROUY



Titre complémentaire: SUR LE VOLCAN EREBUS DANS L'ANTARCTIQUE


<#MON-7-178>

17 juin 1998, page 11



AUVERGNE : l'interruption des travaux du centre Vulcania aurait coûté sept millions de francs, selon Valéry Giscard d'Estaing

L'interruption des travaux du centre Vulcania aurait coûté sept millions de francs, selon Valéry Giscard d'Estaing, président (UDF) du conseil régional d'Auvergne. Le 1er avril, le conseil d'Etat avait annulé une décision de la juridiction lyonnaise et les travaux avaient pu reprendre. Le tribunal administratif de Clermont-Ferrand a rejeté, jeudi 11 juin, les recours sur le fond des opposants.


<#MON-7-179>

30 mai 1998, page 13



AUVERGNE : la Commission européenne confirme l'attribution d'une subvention au projet Vulcania

La Commission européenne vient de confirmer l'attribution d'une subvention de 75 millions de francs au projet du centre européen du volcanisme, Vulcania, qui devrait ouvrir en 2000 dans le parc naturel des volcans d'Auvergne. L'Etat doit apporter sa propre subvention de 27,5 millions. Par ailleurs, le tribunal administratif de Clermont-Ferrand a examiné, jeudi 28 mai, un nouveau recours des associations opposées au projet.



<#MON-7-180>

4 avril 1998, page 11



LE MONDE TERRES D'ESPAGNE

CANARIES
L'île noire
Comment les hommes ont-ils réussi à survivre dans cette nature qui ne semble préoccupée que d'elle-même ?

HERVE MARIE NOELLE

LANZAROTE de notre envoyée spéciale

Six heures du soir. Un silence de plomb enveloppe Teguise. Ce nom, qui fut jadis celui d'une princesse locale, sied bien à l'ancienne capitale coloniale de l'île. L'île, c'est Lanzarote, l'une des sept parcelles de terre qui forment l'archipel des Canaries, ancré dans l'Atlantique à 115 kilomètres au large des côtes du Maroc. Au-dessus des toits pointe le clocher en basalte rouge de la cathédrale de la Guadalupe.

Assis sur un banc adossé à une facade blanche incendiée par la lumière du couchant, des hommes sans âge, feutre noir enfoncé jusqu'aux yeux, murmurent entre leurs dents. Sur la grand-place, un chien renifle obstinément le pavé, en quête d'un déchet abandonné par un touriste reparti depuis longtemps vers sa réserve hôtelière, sur le littoral. Il s'éloigne, bredouille.

Pour une fois, les visiteurs, sans doute des Suisses, ont évité de prendre la rue pour poubelle. A dire vrai, Lanzarote est d'une propreté si exemplaire qu'on aurait scrupule à la souiller. Ici, seule la nature s'autorise le plus grand désordre, laissant traîner partout des monceaux de scories, déroulant jusqu'à la mer des champs de lave déchiquetée ou convulsée.

L'île s'est propulsée à la surface des flots, de concert avec sa voisine Fuerteventura, il y a vingt millions d'années. Ce qui en fait les doyennes de l'archipel. Depuis, Lanzarote continue de mijoter à feu doux sur son socle de magma en fusion qui couve dans les profondeurs. De temps à autre : boum ! Le couvercle de la marmite saute. On parle encore aujourd'hui comme si c'était hier du fantastique festival pyrotechnique offert, en 1730, par la région de Timanfaya, au sud-ouest de l'île. La terre s'était alors ouverte en deux et, en l'espace d'une nuit, dans un monstrueux hoquet, un volcan avait jailli au milieu des cultures. L'éruption dura six ans et ne s'arrêta que lorsqu'elle eût vomi trente autres montagnes de feu et englouti onze villages sous des tonnes de lave. Ce fut l'accouchement le plus long de l'histoire de la vulcanologie. Trois mille ans plus tôt, le nord de Lanzarote avait vécu un cataclysme similaire. S'il y eut des hommes pour le contempler, ils n'ont rien transmis de leurs impressions. Seul le terrain, fouaillé par ces géantes éruptions, s'est chargé d'en colporter la mémoire.

ANIMAL À BOSSE

La chaîne des volcans de Timanfaya (51 kilomètres carrés placés sous haute surveillance et classés parc national en 1974) ressemble à un paysage d'aube du monde. On est ici au milieu de hauts-fourneaux qui se pavanent dans une mise en scène noire, fauve et rouge sulfure. Un spectacle brutal, primitif et grandiose vu d'en haut, depuis la terrasse du restaurant El Diablo. Si on les admire d'en bas, derrière la vitre des autocars qui effectuent une boucle de 10 kilomètres à travers cette bouillante vallée, ils sont intimidants.

A l'entrée du parc, des dromadaires attendent la prochaine fournée de visiteurs. Se serait-on trompé de continent ? En fait, ce troupeau est bien du cru. L'animal à bosse fut importé, voilà deux siècles, du rivage d'en face, afin de servir de bête de trait dans les champs. Le tracteur ayant pris le relais, ils sont désormais réduits au statut des ânes du Champ-de-Mars, la pollution en moins et des horaires réduits en plus. A midi sonnant, sur la pente drue des cônes veloutés de cendres rouges, les méharées prennent fin et la caravane s'en retourne à vide par un sentier tracé dans la lave jusqu'au village d'Uga.

Toute l'île, en réalité, est un vaste parc à volcans. On en dénombrerait trois cents. Des chauds et d'autres qui, maintenant, sont froids. Encore qu'on ne soit sûr de rien... Peut-être ne dorment-ils que d'un oeil.

Reste, une énigme : comment les hommes ont-ils réussi à survivre dans cette nature qui ne semble préoccupée que d'elle-même ? Il s'en est pourtant trouvé d'assez téméraires pour affronter pareille démesure. Les Berbères, d'abord, premiers occupants des lieux, puis les colonisateurs normands et espagnols, qui, sous la conduite du sieur Jean de Béthancourt, débarquèrent dans ces îles en 1402. Leurs descendants sont toujours là.

Ce sont les magos, les paysans de Lanzarote. On les aperçoit dans les champs, penchés sur leurs cultures, les hommes âgés coiffés du feutre noir, les femmes, d'un chapeau de paille à bords retombants. Secs et sombres comme leur terre, dos tourné à la mer, ignorant les hordes de touristes débraillés qui envahissent la côte. Dans la région centrale de la Geria, ce sont eux qui ont planté la vigne, au fond de cuvettes de cendres noires où infusent, au soleil, les raisins de moscatel et de malvoisie. Des vignobles qui escaladent les flancs des collines vérolées de cônes entourés d'un muret circulaire pour abriter les ceps du vent. De loin, on dirait des trous d'obus.

Il est vrai que sur cette terre privée de lacs, de rivières, de nappes phréatiques et avec des pluies qui, parfois, se font attendre des années, l'homme a dû apprendre à ruser avec les éléments. C'est ainsi que la lave, son ennemie, est devenue une alliée imprévue. Le picon, la cendre volcanique répandue sur une épaisseur de 30 centimètres à la surface des champs, absorbe l'humidité de l'air pendant la nuit et empêche son évaporation pendant le jour. Cette forte condensation, engendrée par l'océan, c'est l'eau de Lanzarote. Une manne dont profitent toutes les espèces végétales qui occupent ce terrain revêche. Toutes des coriaces. A commencer par les dattiers, qui se sont implantés en colonie serrée autour du bourg d'Haria. D'où le surnom du lieu, la vallée des Dix Mille palmiers. En réalité, ils ne seraient que trois mille cinq cents, mais c'est la seule forêt de l'île. On croise aussi beaucoup d'araucarias, de figuiers rampants, d'eucalyptus, de lauriers roses et blancs, de bougainvillées et d'agaves. Côté extravagance, il y a le drago, une curiosité botanique qui prospère seulement dans cette île. Un arbre archaïque avec des feuilles proches de celles du yucca, plantées drues sur un tronc qui ressemble à un pied d'éléphant. On en trouve un devant l'entrée du Monumento al Campesino, sculpture contemporaine à la gloire du mago, oeuvre de César Manrique, un artiste visionnaire natif de l'île et mort en 1992.

Si Lanzarote a été épargnée par le béton, c'est à lui qu'elle le doit. Dès 1968, inquiet des conséquences du développement immobilier débridé entraîné par l'essor du tourisme, César Manrique réussit à faire imposer un règlement limitant à quatre étages la hauteur des édifices neufs. Il obtint aussi que toutes les habitations soient chaulées, avec volets et portes peints en vert, dans l'intérieur des terres, et en bleu océan, le long des côtes.

MASQUE DE COSMONAUTE

Le résultat tous ces villages immaculés posés sur la terre noire est admirable. De même, César Manrique fit supprimer, au bord des routes, tous les panneaux publicitaires. Mais il fut surtout un architecte et un paysagiste de génie, expert dans l'art d'utiliser toutes les possibilités que lui offraient la nature du terrain pour y intégrer ses créations. Ainsi la maison qu'il s'est construite un chef-d'oeuvre repose sur cinq colossales bulles de laves réunies entre elles par des corridors souterrains. Au nord de l'île, à Jameos de Agua, il a aménagé un immense ampithéâtre dans un tunnel de lave datant de trois mille ans et incrusté, au sommet d'un promontoire, un étonnant observatoire, le Mirador del Rio.

Le rude septentrion porte encore les traces de son éruption trimillénaire. Une terre écorchée, mais déjà pelissée de lichens, forêt microscopique d'un tendre vert céladon qui annonce le retour à la vie. On aperçoit, çà et là, des champs clos de murets de lave et plantés de figuiers de barbarie. Ce ne sont pas des friches abandonnées mais des cultures entretenues avec soin. On y choie cette cactée qui, sur ses larges palettes, donne asile à un locataire de prix : la cochenille. Si l'on écrase cette bestiole entre ses doigts, elle rejette un jus vermillon. Cette teinture naturelle très prisée est utilisée comme colorant alimentaire et pour la fabrication du rouge à lèvres. Lanzarote, qui en est le principal producteur en Europe, en exporte 30 tonnes par an.

La capitale, Arrecife, sent le poisson. Normal : c'est un grand port de pêche. Son réseau de rues étroites ne manquerait pas de charme si l'on n'était pas obligé d'en partager les trottoirs avec la moitié de la population de l'île. Trente mille habitants et presque autant d'automobiles. A 18 kilomètres de là, au milieu des terres, Teguise conserve, dans son coeur de pierres, le souvenir du temps où c'était elle, la capitale seigneuriale avant qu'elle ne soit détrônée, en 1852, car trop éloignée de la côte et du trafic portuaire. Depuis, elle s'est repliée dans un silence aristocratique troublé seulement, pendant la journée, par quelques flâneurs de passage et, le soir, par une poignée d'audacieux qui s'aventurent hors des complexes touristiques de Puerto del Carmen et de Costa Teguise pour y dîner au calme dans ses restaurants feutrés. Avec ses grands palais blancs soulignés de volutes de basalte noir et roux, la ville a l'élégance austère et la rigoureuse ordonnance d'un vieux bourg de Castille. A une extrémité de sa grand-place carrée se dresse la cathédrale; à l'autre, le palais Spinola dont les plafonds caissonnés de blocs de lave dispensent, dans toute la demeure, une agréable fraîcheur.

Heureuse époque où l'on savait parfaitement se passer de la climatisation. Secrète, Teguise s'adonne beaucoup, dit-on, au spiritisme et à la magie blanche. Sans oublier la noire, ajoutent les mauvaises langues. Il est vrai que les flammes de l'enfer ne sont pas loin.

MARIE-NOELLE HERVE


<#MON-7-181>

3 avril 1998, page 13



REGIONS
Le Conseil d'Etat a autorisé la reprise du chantier de Vulcania

LE CONSEIL D'ÉTAT a annulé, mercredi 1er avril, l'arrêt par lequel la cour administrative d'appel de Lyon avait sursis à l'exécution du permis de construire du Centre européen du volcanisme, Vulcania (Le Monde du 27 mars). Il a donc suivi les conclusions du commissaire du gouvernement, Gilles Bachelier, qui avait estimé que la cour d'appel avait commis une erreur de droit en jugeant que l'illégalité d'un plan d'occupation des sols entraîne automatiquement celle du permis de construire. Cette décision autorise la reprise des travaux, arrêtés depuis le mois de décembre. D'autres recours sur le fond ayant été engagés par les opposants au grand projet auvergnat de Valéry Giscard d'Estaing, le tribunal administratif de Clermont-Ferrand devrait prochainement se prononcer sur la légalité du permis de construire.





<#MON-7-182>

27 mars 1998, page 11



REGIONS
Le Conseil d'Etat pourrait autoriser la reprise du chantier de Vulcania, en Auvergne

RIVAIS RAFAELE

LE CHANTIER de Vulcania, centre européen du volcanisme voulu par Valéry Giscard d'Estaing, président de la région Auvergne, récemment réélu, va-t-il rouvrir ? Les travaux de construction, stoppés en décembre 1997 par la cour d'appel de Lyon, à la demande de plusieurs associations de défense de l'environnement, pourraient reprendre, si le Conseil d'Etat suit les conclusions du commissaire du gouvernement, Gilles Bachelier, magistrat indépendant chargé d'examiner, mercredi 25 mars, une requête du conseil régional.

Cette collectivité demandait l'annulation de l'arrêt par lequel la cour administrative d'appel de Lyon a sursis à l'exécution du permis de construire (Le Monde du 11 décembre 1997). La cour avait jugé que les travaux devaient être suspendus jusqu'à ce que le tribunal administratif de Clermont-Ferrand se soit prononcé, au fond, sur la légalité du permis de construire. Elle avait estimé que les deux conditions nécessaires pour l'obtention de tout sursis étaient réunies : l'exécution des travaux entraînerait un "préjudice difficilement réparable", et les justiciables faisaient valoir un "moyen sérieux", susceptible de justifier l'annulation de l'arrêté par lequel le préfet avait délivré le permis. En effet, le permis de construire aurait été délivré "à la faveur" d'un plan d'occupation des sols (POS) entaché d'une erreur manifeste d'appréciation : l'absence de dispositions relatives au nombre ou au volume des constructions dans la zone concernée.

UN BLANC-SEING

M. Bachelier a indiqué que le code de l'urbanisme n'impose pas aux auteurs d'un POS l'obligation de fixer un coefficient d'occupation des sols. La cour d'appel de Lyon se serait donc trompée en jugeant que le POS était entaché d'une erreur manifeste. Plus grave aux yeux du commissaire du gouvernement, elle aurait mal interprété une règle de droit, en jugeant que l'illégalité d'un POS entraîne automatiquement celle du permis de construire. La jurisprudence du Conseil d'Etat dit, en effet, que le permis de construire n'est illégal que si sa délivrance a été rendue possible par une irrégularité du POS. La cour de Lyon aurait donc dû se demander si c'est l'absence de dispositions relatives à la densité qui autorisait la construction du centre. La réponse aurait été évidemment négative. M. Bachelier a donc proposé d'annuler son arrêt.

Le commissaire du gouvernement ne s'est pas contenté d'examiner la requête qui lui était soumise. De son propre chef, il a passé en revue l'ensemble des arguments de ceux qui demandent l'annulation du permis de construire et du POS, pour en montrer le manque de "sérieux". Il a notamment estimé que la superficie du centre, limitée à 57 hectares, ne pouvait affecter le caractère "remarquable" des paysages volcaniques de la chaîne des Puys, qui en recouvrent 16 000. Il a rappelé que le POS interdit toute structure d'hébergement (hôtels et habitations).

Lorsque les magistrats du tribunal de Clermont-Ferrand et de la cour d'appel de Lyon examineront les requêtes relatives à la légalité, respectivement du permis de construire et du POS, il leur sera difficile de s'éloigner de ces conclusions, qui feront autorité. C'est donc un véritable blanc-seing au projet de M. Giscard d'Estaing qu'a donné le commissaire du gouvernement.

RAFAELE RIVAIS



<#MON-7-183>

17 mars 1998, page 26



KIOSQUE
SUR LA TOILE
LE PITON DE LA FOURNAISE EN ÉRUPTION

Le piton de la Fournaise, un volcan de l'île de la Réunion, s'est réveillé le 9 mars après un sommeil de six ans, avec une faille de 3 kilomètres. On peut découvrir les premières photos de l'éruption sur le site Runnet.

runnet.com/volcan/volcan.html



<#MON-7-184>

11 mars 1998, page 32



A la Réunion, le piton de la Fournaise entre à nouveau en éruption

APRÈS SIX ANS de sommeil, le volcan réunionnais du piton de la Fournaise est à nouveau entré en activité dans la journée du lundi 9 mars. De grandioses fontaines de laves ont jailli au travers des fissures qui se sont formées sur la face nord du Dolomieu, le cône central de ce volcan culminant à près de 2 500 mètres. Les colères de cet ensemble volcanique, alimenté depuis 500 000 ans par ce que l'on appelle un point chaud une sorte de chalumeau qui perce la plaque océanique sur lequel est pratiquement centrée l'île, sont plus spectaculaires que dangereuses.

Pour l'heure, aucun village n'est menacé par l'éruption, alors qu'en avril 1977, la population de Sainte-Rose avait dû être évacuée. Le village fut d'ailleurs partiellement détruit. Aujourd'hui, le piton de la Fournaise, comme son grand frère, le piton des Neiges, aux laves supposées moins fluides, sont surveillés par une formidable batterie de capteurs destinés à enregistrer les soubresauts du sous-sol et à mesurer les émissions de gaz émis par les entrailles de la Terre dans le but de prévoir les éruptions.


<#MON-7-185>

19 février 1998, page 6



ELECTIONS REGIONALES
Valéry Giscard d'Estaing subjuguera-t-il encore une fois l'Auvergne ?
Candidat à un troisième mandat de président du conseil de sa région d'origine, l'ancien chef de l'Etat met en avant son grand projet Vulcania et son plan d'aide à l'embauche pour l'emporter une fois encore face à une gauche qui, elle, mise sur la lassitude des Auvergnats

COURTOIS GERARD

  ÉLECTIONS Parmi les régions qui pourraient être conquises par la gauche aux élections du 15 mars, l'Auvergne est un cas doublement particulier : parce que son conseil régional est présidé par l'ancien chef de l'Etat, Valéry Giscard d'Estaing, et parce que son successeur, si la majorité "plurielle" l'emportait, pourrait être le communiste Pierre Goldberg. LES CANTONALES retiennent plus encore l'attention des habitants de l'Allier, l'un des quatre départements de la région, qui a élu deux communistes à l'Assemblée nationale en juin 1997 et qui pourrait confier au PCF la présidence de son conseil général. PHILIPPE SÉGUIN a prononcé l'exclusion, mardi 17 février, de 33 membres du RPR participant à des listes dissidentes, dont Jacques Donnay, président du conseil général du Nord, et François Guillaume, député de Meurthe-et-Moselle.

CLERMONT-FERRAND de notre envoyé spécial

Personne n'ose formuler explicitement la question. Comme s'il s'agissait d'un crime de lèse-majesté ou d'un voeu secret, qu'il est préférable de taire avant la soirée du 15 mars. De Clermont-Ferrand à Montluçon, de Moulins à Aurillac ou au Puy- en-Velay, chacun, pourtant, s'interroge : le scrutin régional sera-t-il, pour Valéry Giscard d'Estaing, le combat de trop ? Celui qui le privera de son dernier titre de président ? Cette Auvergne son Auvergne, qu'il avait ostensiblement choisie, en 1982, pour entamer sa deuxième vie politique et qu'il mène à sa main depuis douze ans, aura-t-elle l'insolence ou l'ingratitude de l'inviter à une retraite si longtemps différée ?

L'intéressé feint de ne rien entendre. Dominant la plaine de son bureau du conseil régional, à Chamalières, il trace d'un vaste geste le futur contournement autoroutier de Clermont, déblaie quelques obstacles géologiques, écarte les objections des défenseurs de l'environnement. Le Conseil d'Etat ne vient-il pas de donner un avis favorable à ce projet ? Et qu'on ne lui parle pas d'un achèvement des travaux en 2007 ! "C'est ridicule, tranche-t- il. 2002 serait raisonnable."

Juste à temps, si tout se passe bien, pour desservir commodément le site de Vulcania, ce parc de loisirs scientifique sur le volcanisme, capable d'attirer demain touristes, activités et emplois. Ce grand oeuvre, qui le portera, sinon lui ? Déjà, un "petit groupe procédurier" toujours ces écologistes dont "le harcèlement irrite l'opinion" a réussi à se mettre en travers et à obtenir de la cour administrative d'appel de Lyon qu'elle ordonne la suspension des travaux. Demain, s'il n'était plus là, le projet serait, à l'évidence, "mis en veilleuse" : "Les trois premiers de la liste de gauche sont divisés sur Vulcania. Au conseil régional, les socialistes se sont abstenus, les communistes ont voté pour, et les Verts, contre." Quand le prestige de l'Auvergne est en jeu !

Ce n'est pas tout. Là-bas, toujours à portée de vue, le président imagine déjà sortant de terre la "Grande Halle d'Auvergne", ce parc des expositions, étoffé d'un Zénith, dont le conseil régional sera le maître d'ouvrage. Quant à l'emploi, qui fait mieux ? Depuis son lancement, en octobre 1997, le plan régional d'aide à l'embauche, grâce au remboursement d'une partie des charges aux entreprises, a permis la création de 1 250 emplois. "Soit l'équivalent de 55 000 emplois à l'échelle nationale", précise-t-il. Voilà l'essentiel. "Cette élection arrive au moment où sont en balance ces grands projets qui peuvent redonner des chances à notre région. La gauche est contre ? C'est son seul programme. Elle n'a pas de projet alternatif." Le président est en campagne, revigoré par cet irremplaçable parfum de bataille électorale, l'ambition intacte, palpable, aux aguets. Le reste ne mérite qu'imperceptibles agacements et souveraine indifférence.

"TRAITÉS COMME DES GUEUX"

C'est là que le bât blesse. Bien calée dans sa mairie de Cournon-d'Auvergne, Catherine Guy-Quint, la socialiste qui conduit la liste de gauche dans le Puy-de-Dôme, n'y va pas par quatre chemins : "Tout le monde est fatigué de ce mépris. Le sentiment d'être traités comme des gueux est devenu insupportable. On en a ras le bol de cette gestion autocratique et très discriminatoire pour toutes les villes de gauche. Cournon est la deuxième ville du département et il a fallu des années de bagarre pour obtenir un lycée !" Il n'y a pas de notables sur sa liste, pas un parlementaire, uniquement des élus locaux militants ? Elle s'en réjouit, car "ça donne un sacré dynamisme !" : "On a vu, en juin, ce que ça pouvait produire..."

Pierre Golderg, député communiste et chef de file de la gauche dans l'Allier, est à l'unisson. "Il faut un grand souffle de démocratie, une gestion qui s'ouvre sur l'écoute de tout le monde, car ça ne peut pas continuer comme ça pour cette région, qui a perdu 36 000 emplois en dix ans et a vu plus de 15 000 jeunes la quitter", lance celui qui se verrait bien, demain, à la tête de la région. Adjointe au maire de Clermont, Danielle Auroi (Verts) n'est pas en reste. Il y a huit mois, aux élections législatives, elle avait affronté le président dans sa circonscription et rassemblé plus de 46 % des voix au second tour. "C'est un homme qui se comporte comme si l'Auvergne était sa propriété", tranche-t-elle.

Mais le plus redoutable est l'ancien ministre socialiste René Souchon, qui conduit conséquence d'une vieille querelle l'une des deux listes de gauche dans le Cantal. "Tous les grands investissements sont concentrés sur la métropole régionale, le reste n'est que saupoudrage clientéliste", accuse-t-il, avant d'ajouter : "Giscard se comporte comme le maire de Clermont qu'il n'a jamais pu être, surtout depuis son échec aux municipales de 1995." Et ce que l'on dit à gauche, on le pense souvent à droite. Bien sûr, chacun s'est rangé sous la bannière du président sortant. Les vieux serviteurs fidèles, écartés de la liste pour cause de rajeunissement, ont ravalé leur amertume en silence. Les velléités d'autonomie ont été tuées dans l'oeuf. Les féodaux UDF du Puy-de-Dôme, les barons RPR ou UDF du Cantal et de l'Allier ont préféré consacrer tous leurs soins aux élections cantonales. Le RPR auvergnat affiche une loyauté à toute épreuve, pour mieux préparer l'avenir. Même cet impudent maire de La Bourboule, Serge Teillot (divers droite), qui était venu le défier dans son fief de Chamalières aux législatives de 1997, est réduit au silence depuis qu'il a obtenu une solide huitième place sur la liste.

RETOUR DE BALANCIER

Chacun, cependant, sait le président menacé. Lui-même reconnaît que, pour la première fois, le contexte national n'est guère favorable. En 1986, la gauche était rejetée. En 1992, elle était en pleine dépression. Le retour de balancier est aujourd'hui brutal : après avoir perdu tous ses sièges de députés auvergnats en 1993, la gauche a tout raflé, en 1997, dans le Puy-de-Dôme et l'Allier, à l'exception du siège de M. Giscard d'Estaing. Dès lors, sa majorité d'un siège au conseil régional paraît des plus fragiles. Au mieux, assurent les optimistes, la droite conservera une majorité relative.

Et si elle était devancée par la gauche, quelle serait l'attitude du président sortant à l'égard des quatre élus du Front national, alors en position d'arbitre ? S'abriterait-il derrière le secret des urnes pour conserver sa présidence grâce à cet appoint, plutôt que de laisser la région aux "rouges" ? La réponse est nette : "Ne comptons que sur nos propres forces !", lâche-t-il, avant d'ajouter, énigmatique : "Nous verrons." Soit qu'il ne puisse se résoudre à concevoir pareille situation. Soit qu'il en ait, au contraire, déjà soupesé toutes les conséquences.

GERARD COURTOIS




<#MON-7-186>

6 février 1998, page 10



CARNET
DISPARITIONS
HAROUN TAZIEFF

HAROUN TAZIEFF, volcanologue français, est mort, lundi 2 février à l'âge de quatre-vingt-trois ans



<#MON-7-187>

6 février 1998, page 23



AUJOURD'HUI
VOLCANOLOGIE HAROUN TAZIEFF, LE "POETE DU FEU" S'EST ETEINT
Un amoureux de la montagne et du rugby

Pugnace dans les débats scientifico-politiques, Haroun Tazieff fut aussi un sportif combatif, boxeur amateur durant ce qu'il désignait comme sa "longue jeunesse". En 52 combats disputés, il n'essuiera qu'une seule défaite. Très jeune, il pratiquera aussi l'escalade. C'est dans l'Oberland bernois qu'il s'adonne avec bonheur à l'alpinisme, discipline qui lui permettra d'explorer les volcans les plus escarpés, et d'en ramener les images les plus spectaculaires. L'âge venant, le vulcanologue se contentera de randonnées en haute montagne.

Dans son dernier livre (Volcans, Bordas, 1996), il note : "L'essentiel de mes plaisirs sportifs, ce fut le rugby qui me l'offrit." Une photo le montre, déjà chenu, effectuant un drop de bonne tenue. "Dans ma carrière d'amateur, assurait-il, j'aurai connu infiniment plus de satisfactions, notamment d'ordre amical, que le scientifique professionnel que je fus longtemps ou le secrétaire d'Etat que je devins par accident."



<#MON-7-188>

6 février 1998, page 23



AUJOURD'HUI
VOLCANOLOGIE
Haroun Tazieff, le "poète du feu" s'est éteint
Homme de passion, le volcanologue français, opposant déclaré au programme électronucléaire, s'était longuement querellé depuis 1976 avec l'actuel ministre de l'éducation et de la recherche, Claude Allègre, à propos du réveil de la Soufrière en Guadeloupe

CANS ROGER

  VOLCANOLOGIE Haroun Tazieff est mort, lundi 2 février, dans une clinique parisienne, a annoncé son entourage. Né à Varsovie, le 11 mai 1914, ingénieur de formation, cet expert assiste à sa première éruption au Katanga en 1948. PRIS de passion pour ces phénomènes, il n'a de cesse d'expliquer ses "rendez-vous du diable" à travers des multiples films et livres. L'EXPERIENCE acquise lui vaut de devenir à l'âge de 53 ans directeur de recherche au CNRS. ANTINUCLÉAIRE, il s'engage en politique où, après avoir été nommé en 1981 commissaire à l'étude et la prévention des risques majeurs par François Mitterrand, il devient trois ans plus tard délégué puis secrétaire d'état aux risques naturels et technologiques majeurs. IL SERA chargé, en 1988, par Alain Carignon d'une mission pilote sur les risques majeurs en Isère.

UN NOM RUSSE, un prénom musulman, un accent rocailleux de type slavo-bourguignon, un physique de boxeur irlandais : l'homme, d'emblée, intriguait. D'où sortait donc cet aventurier, ce baroudeur, longtemps égaré dans les laboratoires scientifiques et même fourvoyé un temps sous les lambris du pouvoir ? Les gouvernements s'arrachaient ses avis aux moindres soubresauts de la Terre. L'Université et l'administration redoutaient ses coups de gueule. Le monde entier enfin admirait ses prouesses volcaniques, qu'il savait mettre en scène dans ses récits et dans ses films. Mais peu connaissaient vraiment ce personnage aussi imprévisible que les volcans qu'il a arpentés et étudiés avec passion.

Lorsqu'il naît à Varsovie en 1914, la Pologne n'est qu'une province russe. Son père, médecin d'ascendance musulmane, a rencontré sa mère, artiste polonaise, à Bruxelles. Et c'est à Tiflis (aujourd'hui Tbilissi), en Géorgie, que le jeune Haroun ainsi nommé en mémoire du célèbre calife Haroun El Rachid fait ses premiers pas de montagnard du Caucase. Pas longtemps. Son père étant mort et la guerre civile faisant rage, sa mère l'emmène, à l'âge de six ans, à Bruxelles, où elle a conservé des liens. Le jeune Haroun Tazieff, citoyen belge, suit le cursus scolaire normal, tantôt à Paris, tantôt à Bruxelles. Il rêve de devenir peintre, ou marin, mais se décide finalement pour l'Institut d'agronomie de Gembloux, en Belgique, où il décroche son diplôme d'ingénieur agronome. Son titre en poche, ce sportif accompli (lire ci-dessous) passionné de géologie passe neuf mois dans un châlet de Haute-Savoie. Mais, lorsqu'il rentre à Bruxelles en août 1939, la guerre l'attend. Mobilisé dans une unité des chasseurs ardennais, il est blessé, le 10 mai 1940, à la frontière belgo-luxembourgeoise.

Fait prisonnier à sa sortie d'hôpital, il s'évade et entre dans une semi-clandestinité comme professeur d'agriculture auprès d'un groupe d'adolescents juifs d'Anvers, regroupés dans un château à l'écart. Lui, le fils de médecin athée, découvre avec effroi l'intégrisme religieux de ces réfugiés qui refusent de manger du porc malgré leur faim ! Haroun Tazieff fuira toujours comme la peste les dogmatiques et les sectaires, bien que lui-même, souvent, ait dit brutalement son fait à l'un ou à l'autre.

INTRÉPIDE

Il s'inscrit à l'école des mines de Liège, où il renoue avec d'anciens camarades communistes devenus "partisans armés". Il est chargé, comme ingénieur, d'organiser le sabotage des voies ferrées. En 1943, il échappe de justesse à l'arrestation, comme ses camarades "MOI" (Main d'oeuvre immigrée) du groupe Manouchian. Ulcéré par ce qu'il sait être une trahison, il rompt avec le Parti communiste et, son diplôme d'ingénieur des Mines en poche, il part pour le Congo belge, naturellement. Au Katanga, il se morfond dans une mine d'étain jusqu'à un jour de 1948 où on lui signale l'éruption du mont Kitouro. De ce jour, il n'aura de cesse d'élucider les mystères des entrailles de la Terre, dont les chairs à vif le fascinent.

Le premier, il descend dans le cratère du Niragongo, où bouillonne un lac de lave à 380 m de fond. Sacrilège ! Sans demander l'autorisation de personne et hors des pistes autorisées, il a violé un sanctuaire du parc national Albert. Il n'a plus qu'à rentrer en Europe, où d'autres volcans s'offrent à lui. Intrépide jusqu'à la témérité, il filme à bout portant les bouches du Stromboli et de l'Etna. Avec Loubens, il descend au fond du gouffre de la Pierre-Saint-Martin. Avec Cousteau et sa Calypso, il plonge en mer Rouge. Et, comme assistant de minéralogie et de géophysique à l'université de Bruxelles, il se lie avec Paul-Emile Victor, l'explorateur des pôles, son héros d'enfance.

De ses expéditions, il rapporte des films (Stromboli, Réveil de l'Etna, Grêle de feu) qui lui permettent de faire ses premières tournées de conférences en Europe... et de financer les expéditions suivantes. En 1953, il entreprend la grande traversée de l'Afrique, depuis Matadi, à l'embouchure du Congo, jusqu'à Mombassa, au Kenya. A partir de 1955, il se lie avec le peintre Pierre Bichet, qui devient son photographe-caméraman attitré et le suit dans toutes ses aventures. En 1957, leur film Eaux souterraines obtient le premier prix au Festival de Venise. Tazieff devient célèbre. Cocteau lui décerne le titre de "poète du feu", qui restera sans doute sa plus chère récompense. L'année suivante, il conduit une expédition officielle au Niragongo, au nom de l'Institut pour la recherche scientifique en Afrique centrale et devient ainsi une "autorité" dans le tout petit monde de la volcanologie.

A l'occasion de l'éruption survenue en 1958 à l'île Faial, aux Açores, il donne son avis d'expert, pour la première fois : "Pas de panique". Il a raison. Comme souvent. A Calbuco (Chili, 1961), à Pouzzoles (Italie, 1970), à Karthala (Comores, 1972), au Piton de la Fournaise (Réunion, 1972), à Heimaey (Islande, 1973), à la Soufrière (Guadeloupe, 1976), ses diagnostics "sans danger" se vérifient. Au Costa-Rica, il évite, en 1964, une catastrophe lorsqu'il recommande des travaux de consolidation au pied de l'Irazu, dont la coulée de boue ne fera qu'un mort.

Raison encore lorsqu'il met en garde contre une éruption de l'Etna, en 1979. On ne l'écoute guère. Neuf touristes périssent sous la cendre et les gaz. Mais, en avril 1980, quelques semaines avant l'éruption du Mont Saint-Helens aux Etats-Unis, il déclare sur place qu'il n'y a rien à craindre et qu'il "serait stupide de procéder à une évacuation des populations". Bilan : plus de 60 morts et celle du géologue américain David Johnston, mort en observant l'éruption, qui avait annoncé l'éminence de cette explosion cataclysmique.

LA TÊTE FROIDE

En 1960, Tazieff fait ses adieux à la Belgique et se fixe définitivement à Paris, dans cette île Saint-Louis où il aime flâner sur les quais et se promener à bicyclette. Entre deux expéditions, il publie : Cratères en feu, L'Eau et le Feu, Histoire des volcans, Rendez-vous avec le diable une reprise de son fameux film les Rendez-Vous du diable (1959), Quand la terre tremble, les Volcans, etc. Son film le Volcan interdit (1966) obtient le Grand Prix du cinéma pour la jeunesse. Tazieff est devenu un auteur à succès, mais il garde la tête froide. La vie parisienne ne l'intéresse pas.

En 1967, sur la recommandation de Hubert Curien qui sera plus tard ministre de la recherche, le directeur scientifique du CNRS, Georges Jobert, lui offre le poste de directeur de recherche. La science officielle française reconnaît le baroudeur russo-belge... à l'âge de 53 ans ! Il monte encore un échelon en 1973 lorsque l'Institut de physique du globe (IPG) crée pour lui un service de volcanologie. Haroun Tazieff chef de service ! Cela lui ressemble si peu que, lors de l'épisode de la Soufrière, trois ans plus tard, on va le remercier sous prétexte qu'il a abandonné son poste pour rejoindre une expédition britannique en Equateur.

Même s'il a toujours préféré le terrain aux labos, il a su mettre son expérience au service de la science. Grâce à lui, la connaissance des profondeurs terrestres est sortie de son puits. De curiosité naturelle, ou de monstres terrifiants, les volcans sont devenus objet d'études et source de savoir.

ROGER CANS



<#MON-7-189>

6 février 1998, page 23



AUJOURD'HUI
VOLCANOLOGIE HAROUN TAZIEFF, LE "POETE DU FEU", S'EST ETEINT
"Impulseur" et "homme de flair"

Claude Allègre, ministre de la Recherche : "Haroun Tazieff vient de disparaître. Volcanologue de terrain, il a, par ses films et son activité, fait découvrir et aimer à beaucoup de gens le monde des volcans. Beaucoup de Français le regretteront."

Hubert Curien, ancien ministre de la recherche : "Haroun Tazieff a apporté une très grande popularité à la volcanologie, grâce à son formidable talent de présentation. C'était un artiste, et ses films ont donné un éclairage étonnant à cette science. Il avait aussi le mérite d'être allé sur presque dans tous les volcans du monde et donc de posséder une connaissance physique de sa discipline. C'était un scientifique qui avait du flair, ce qui peut parfois mener à des impasses ou de fausses pistes la prévision des tremblements de terre par les signaux électriques sismiques ne me paraît pas, par exemple, une méthode aussi prometteuse qu'il le pensait, mais qui contribue aussi à faire avancer l'intérêt pour un sujet et la confrontation des idées. Finalement, il a créé un climat d'études et de discussions autour de la volcanologie, à laquelle il a ainsi rendu d'immenses services."

Jean-Louis Cheminée, directeur des observatoires de volcanologie à l'Institut de physique du globe de Paris : "Tazieff a été un impulseur. La plupart des volcanologues âgés aujourd'hui de quarante à soixante ans ont abordé cette discipline grâce à lui. Le programme d'étude du rift Afar, qu'il a lancé avec l'Italien Georgio Marinelli, au tout début de la tectonique des plaques, à la fin des années 60, a permis de grandes découvertes. Son comportement a changé au moment de la polémique sur la Soufrière, quand il s'est vu contesté par de plus jeunes que lui, qui avaient le pouvoir. Cette histoire a empoisonné la vulcanologie française mais, paradoxalement, nous a poussé à aller plus loin. Aujourd'hui, je ne veux me souvenir que de ses bons côtés. Le temps de l'Afar; pas la période où il tentait de nous démolir auprès des médias, alors que nous effectuions les premières plongées géophysiques dans le cadre du projet Famous."

Jean-François Lenat, directeur du Centre de recherches volcanologiques de Clermont-Ferrand : "Le monde professionnel a une opinion contrastée sur Tazieff. Les chercheurs s'accordent pour reconnaître que son action pour la popularisation des volcans a été importante. En revanche, sur sa démarche scientifique, sur ses prises de position, il y a des choses discutables. Je suis allé aux Etats-Unis un an après l'éruption du mont Saint Helens, en 1980, et mes collègues américains étaient très remontés contre ce qu'il avait pu dire et faire à l'époque. Dans la légende française, on le place comme l'un des pionniers de la volcanologie alors que le Français Alfred Lacroix, par exemple, avait étudié la montagne Pelée en Martinique en 1902. D'ailleurs, l'impact des publications de certains autres scientifiques, notamment américains, est bien plus colossal que le sien. Il ne faut pas dire que c'est le plus grand volcanologue de tous les temps."




<#MON-7-190>

6 février 1998, page 23



AUJOURD'HUI
VOLCANOLOGIE
La polémique de la Soufrière

Le volcan de la Soufrière menaçant l'île d'une forte éruption, le préfet de la Guadeloupe ordonne, le 15 août 1976, l'évacuation de milliers de personnes vivant à proximité. Pourtant, un mois auparavant, Haroun Tazieff, alors chef du service volcanologie de l'Institut de physique du globe (IPG) de Paris, dirigé par Claude Allègre, se fait rassurant, affirmant que les risques d'éruption étaient nuls. Le volcanologue s'envole alors pour l'Equateur. La suite lui donne raison. En son absence, Claude Allègre et d'autres scientifiques émettent, par prudence, un avis contraire et avalisent la décision du préfet. Cette dissension scientifique sur fond de catastrophe naturelle nourrira longtemps entre ces deux hommes vifs une intense polémique et des échanges de propos virulents. Le 27 octobre 1976, Claude Allègre décharge Haroun Tazieff de ses fonctions à l'IPG, tout en reconnaissant que l'Institut était mal préparé à la surveillance du volcan. Le 13 juillet 1990, il traîne le bouillant volcanologue en justice pour diffamation, qui l'accuse de "s'être littéralement vendu, en 1976, au premier ministre de l'époque, Jacques Chirac, et au président Giscard d'Estaing, pour produire des chiffres mensongers".


<#MON-7-191>

15 janvier 1998, page 24



AUJOURD'HUI -SCIENCES
VOLCANOLOGIE : éventuelle éruption de l'Etna

la situation volcanique et sismique de l'Etna, en Sicile, ressemble à celle qui avait précédé l'éruption de décembre 1991, vient d'affirmer le professeur Letterio Villari, président du groupe national de vulcanologie, qui précise qu'elle s'était conclue au bout d'un an par l'arrêt d'une coulée de lave aux abords de la ville de Zafferana. Même si l'activité sismique de l'Etna s'est un peu calmée, les experts sont attentifs au chemin interne du magma dans le volcan. Le niveau de la lave a en effet baissé, ce qui signifie qu'elle a pris d'autres chemins en s'infiltrant à des niveaux plus bas de la montagne. Une éventuelle éruption à partir d'une fissure située en contrebas du sommet n'est donc pas, disent-ils, à exclure.





<#MON-7-192>

14 janvier 1998, page 32



Bougnatude

GEORGES PIERRE

ENFIN un espoir raisonnable de référendum ! Pour ou contre Vulcania ! Valéry Giscard d'Estaing l'affirme, ce jour, dans Libération : "Le Centre européen du volcanisme est loin d'être un caprice de ma part. Ce sera le lieu phare qui fait cruellement défaut à la région." Encore que les Dômes n'aient point besoin nécessairement de lanternes pour se voir et s'admirer, retenons la formule.

Entre ceux qui veulent Vulcania et ceux qui n'en veulent pas, le débat est furieux. Des torrents d'encre, comme coulées de lave, s'échangent pour dire toutes les bonnes et mauvaises raisons qu'on aurait de faire ou de ne point faire le volcanique musée. Tout cela est diablement intéressant, encore que furieusement auvergno-auvergnat.

Ne connaissant réellement des puys que le plus célèbre d'entre eux et encore grâce à l'obligeance extrême de MM. Blaise Pascal et Raymond Poulidor, on se gardera bien d'intervenir dans cette querelle. Il doit bien y avoir du "pour" là-dedans. Et sans doute du "contre". Toutes sortes de "pour" économique, touristique, écologique, scientifique. Et toutes sortes de "contre", les mêmes vus autrement.

Donc laissons les Auvergnats décider des affaires auvergnates. Et voilà pourquoi, lisant dans Libération, la réplique, de force 7 sur l'échelle des polémiques, adressée par VGE à ses adversaires, on s'est pris à imaginer une solution. A la fin de son envoi, le président de la région Auvergne, rejoignant ses opposants, propose de "demander à la vox populi, aux Auvergnats eux-mêmes, de se prononcer". Et, ajoute-t-il, "ils en auront bientôt l'occasion. Je connais déjà leur réponse".

En fait cette allusion directe aux prochaines échéances régionales laisse l'observateur neutre dans l'embarras. Choisir son camp, ou son volcan, au scrutin de liste paraît un peu sommaire, droite vulcaniaque contre gauche volcanique. Peut-être serait-il plus raisonnable d'organiser un vrai et auvergnat référendum sur le seul sujet qui vaille : pour ou contre Vulcania ?

Auvergnats de l'intérieur, Auvergnats de l'extérieur, Auvergnats de l'étranger, bougnats d'ici, de là et d'ailleurs seraient ainsi consultés. A la condition de pouvoir attester de solides et réels titres de bougnatude. La campagne ferait rage. Y compris à Paris, plus grande ville auvergnate du monde. De la rue Lepic à la rue Mouffetard, du dernier bois-charbon à la plus high-tech brasserie, façon tripoux à l'halogène, le débat serait organisé sur des bases scientifiques. On ferait enfin le tri. Car, qu'est-ce que l'Auvergne ? L'Allier, le Puy-de Dôme, la Haute-Loire et le Cantal. Point final. Tout le reste procède de l'usurpation de titre ou de réputation. Ne serait point vox populi qui s'en vante ordinairement et abusivement !

Ce référendum ouvert aux Auvergnats de souche, par droit du sol et de la lave, serait formidable. De belles affiches, un peu comme ces publicités montrant les volcaniques enfants d'Auvergne purgés à la Volvic et pétant de santé, situeraient l'enjeu. Vulcania si, Vulcania no ! Au Puy, à Aurillac, à Vichy, à Clermont-Ferrand, se tiendraient réunion sur réunion, meeting sur meeting. L'Auvergnat de Paris, organe des émigrés, publierait tribune sur tribune. Les responsables de la région courraient la campagne et les bourgs. Et la Vulcania-mania saisirait le vieux pays, pour un hiver plus drôle qu'une saison québécoise.

PAR PIERRE GEORGES


<#MON-7-193>

6 janvier 1998, page 11



REGIONS
Les voeux ardents de Valéry Giscard d'Estaing aux Auvergnats

BELLERET ROBERT

C'EST une carte de voeux en quadrichromie et ludique. Sur la page centrale, on voit deux adolescentes admirant les parois d'un cratère et, en arrière-plan, un cône volcanique en pleine éruption avec une belle giclée de lave vermillon dont la charge symbolique n'a rien d'ambigu. "Chers amis, je vous souhaite, en 1998, beaucoup de projets heureux pour ceux que vous aimez, et aussi pour l'Auvergne ! Valéry Giscard d'Estaing." Les voeux de l'ancien président de la République aux Auvergnats témoignent d'une passion toujours ardente pour le volcanisme mais se télescopent, malencontreusement, avec l'actualité.

Lorsque le président du conseil régional a commandé cette carte, tout lui laissait supposer que l'annonce qui barre le verso, "ouverture de Vulcania au public le 1er juillet 2000", était réaliste. Dominique Voynet, de guerre lasse, avait partiellement baissé la garde et tout juste imposé de draconiennes précautions au vu d'une sur-expertise hydrogéologique commandée par son ministère.

La subvention de 27,5 millions de francs de l'Etat nécessaire pour débloquer les crédits européens paraissait virtuellement acquise. Le tribunal administratif de Clermont-Ferrand, qui examine d'un oeil circonspect les multiples recours introduits par les adversaires du projet regroupés au sein du Comité de sauvegarde des volcans d'Auvergne, avait efficacement élagué une procédure foisonnante... Enfin, sur place, les engins mécaniques arasaient le terrain à belles dents. Bref, jamais le Centre européen du volcanisme Vulcania, "parc de loisirs scientifiques" conçu par l'architecte Hans Hollein pour un coût de 420 millions de francs, n'avait paru si près d'accueillir les 500 000 visiteurs par an que prévoient les optimistes.

VULCANIA, GOUFFRE FINANCIER

Après la campagne automnale d'affichage proclamant "Depuis toujours l'Auvergne, depuis peu une grande idée" (qui avait pu rendre perplexes les Auvergnats), Valéry Giscard d'Estaing se sentait autorisé à procéder à une ultime communication positive avant les élections régionales, qui s'annoncent aventureuses. Danielle Auroi, chef de file régionale des Verts, ne l'a-t-elle pas mis en ballottage lors des dernières élections législatives ?

Et puis, patatras !, voilà que la cour administrative d'appel de Lyon a rendu, le 9 décembre, une décision de "sursis à exécution du permis de construire". Du coup, au coeur du Parc régional des volcans, un silence lourd a succédé aux fracas d'un des chantiers les plus chers de France. Les travaux de Vulcania sont suspendus, et c'est toute l'Auvergne qui suspend son souffle. Tout en dénonçant "le sabotage du projet" et "les procédures multiples qui ne traduisent pas un désir intime de pointillisme juridique mais ont des motifs politiques et politiciens", l'ancien président de l'UDF, qui avait subi un cuisant échec dans sa tentative de conquête de la mairie de Clermont-Ferrand, ne renonce pas à engager son énergie et à risquer son image pour ce qu'il considère comme "le seul grand projet culturel pour l'an 2000". Quitte à se retrouver au bord du gouffre...

Gouffre financier, d'abord, puisque, selon lui, la suspension des travaux coûterait "approximativement 100 000 francs par jour". Mais pas seulement. L'affaire Vulcania, que M. Giscard d'Estaing qualifie aujourd'hui de "lamentable feuilleton", peut aussi faire songer à une fable ou à une bande dessinée, façon Astérix.

Les opposants à l'ambitieux dessein jouant le rôle des Arvernes, opiniâtres et plutôt futés bien qu'ultra-minoritaires (33 des 47 conseillers régionaux ont voté pour Vulcania). Et l'on peut gager que de nouveaux épisodes suivront. Avec cette carte de voeux, M. Giscard d'Estaing n'a sûrement pas joué sa dernière carte.

ROBERT BELLERET


<#MON-7-194>

12 décembre 1997, page 38



DEPECHES
VULCANIA : Valéry Giscard d'Estaing a annoncé la suspension du chantier de Vulcania.

Valéry Giscard d'Estaing a annoncé, dans la nuit du mercredi 10 au jeudi 11 décembre, la suspension du chantier de Vulcania, dans le Puy-de-Dôme, au lendemain de la décision de la cour administrative d'appel de Lyon prononçant le sursis à exécution du permis de construire du centre européen du volcanisme (Le Monde du 11 décembre). "Le sabotage du projet Vulcania continue", indique le président de la région, qui dénonce un "lamentable feuilleton", dans un communiqué adressé au quotidien La Montagne. "Cette décision, prise sans qu'aucun enquêteur, ni aucun juge, soit venu s'informer sur place, illustre les incohérences de l'Etat." (Corresp.)


<#MON-7-195>

11 décembre 1997, page 13



Vulcania : nouveau revers pour M. Giscard d'Estaing

CANTE BRIGITTE

CLERMONT-FERRAND correspondance

La cour administrative d'appel de Lyon a prononcé, mardi 9 décembre, un sursis à exécution du permis de construire du Centre européen du volcanisme, Vulcania, jusqu'à ce que le tribunal administratif de Clermont-Ferrand ait statué sur sa légalité, ce qui pourra prendre plusieurs semaines, voire plusieurs mois.

Cette décision a provoqué un séisme en "Giscardie", car le chantier a déjà été lancé, et les engins étaient prêts à attaquer la couche de basalte. Ce nouveau rebondissement devrait entraîner la suspension des travaux. Ce contretemps apparaît donc comme une sérieuse fissure dans le calendrier politique de Valéry Giscard d'Estaing, pour qui Vulcania constitue une force de frappe dans la bataille des élections régionales de mars 1998. Et chacun guette désormais la réaction du président du conseil régional d'Auvergne, père spirituel de Vulcania.

De son côté, le Comité pour la sauvegarde des volcans d'Auvergne, qui fédère les opposants, a affirmé : "Désormais, les travaux doivent cesser, et nous nous emploierons à faire respecter cette décision en usant de toutes les voies légales." Un autre recours attend d'être jugé par le tribunal administratif : il s'agit, cette fois, de l'arrêté du préfet autorisant la création d'une unité touristique nouvelle dans cette zone de montagne.

Pourtant, M. Giscard d'Estaing avait déclaré, le 18 octobre : "La bataille de Vulcania est gagnée", car l'Etat l'avait assuré du versement d'une subvention de 27,5 millions de francs. Le 21 octobre, Dominique Voynet enterrait la hache de guerre avec M. Giscard d'Estaing en autorisant la construction de Vulcania, tout en posant ses conditions. Mais, quelques jours avant la décision de la cour administrative, le conseil régional a déjà été confronté à une mauvaise surprise : la facture du gros oeuvre et de l'étanchéité a doublé par rapport aux prévisions initiales, et deux appels d'offres ont été déclarés infructueux (Le Monde du 26 novembre).

BRIGITTE CANTE



<#MON-7-196>

26 novembre 1997, page 13



DÉPÊCHE
NOUVEAU CONTRETEMPS POUR VULCANIA.

Vulcania, le centre européen du volcanisme voulu par Valéry Giscard d'Estaing, a provoqué de vifs débats lundi 24 novembre au conseil régional d'Auvergne. Alors que les engins ont déjà engagé les travaux, le quotidien La Montagne vient de révéler que le coût de la réalisation du gros oeuvre et de l'étanchéité étant multiplié par deux, le conseil régional a déclaré l'appel d'offres infructueux : les propositions des entreprises intéressées dépasseraient les 130 millions de francs alors que l'estimation du maître d'oeuvre était fixée à 64 millions. Face au porte-parole du groupe socialiste, Albert Chambard, qui a dénoncé une "bombe financière à retardement", Valéry Giscard d'Estaing a vigoureusement contre-attaqué, en affirmant notamment que "le coût total de Vulcania ne dépassera pas le tiers de ce qui a été dépensé au Futuroscope de Poitiers par le seul département de la Vienne". (Corresp.)



<#MON-7-197>

19 novembre 1997, page 24



AUJOURD'HUI
SCIENCES
D'immenses coulées de lave ont déréglé le climat, il y a 30 millions d'années
De nouvelles datations, effectuées par des chercheurs français et éthiopiens, permettent de relier les trapps d'Ethiopie à la glaciation qui a succédé aux périodes chaudes de l'éocène

GALUS CHRISTIANE

  SCIENCES Les trapps, coulées de laves monstrueuses pouvant atteindre la superficie de la France, témoignent des soubresauts volcaniques violents qui ont marqué l'histoire de notre planète. DOUZE ÉPISODES de ce type, continentaux ou sous-marins, ont été répertoriés sur les derniers 300 millions d'années. Certains d'entre eux coïncident avec des extinctions massives d'espèces vivantes. LES MESURES qui viennent d'être effectuées sur les trapps d'Ethiopie par une équipe franco-éthiopienne permettent de relier précisément cet écoulement magmatique, épais de 2 000 m sur 500 000 km², avec un épisode glaciaire daté par d'autres chercheurs. L'INJECTION MASSIVE d'aérosols dans l'atmosphère et la présence de lacs de lave de la taille de la France ont pu modifier le climat bien plus profondément que les perturbations liées au volcanisme actuel.

LA TERRE est une planète vivante et en perpétuel remaniement. A plusieurs reprises, des éruptions volcaniques gigantesques ont ravagé des surfaces grandes comme la France pendant des millénaires, formant des coulées de laves basaltiques épaisses de 1 000 mètres à 2 000 mètres. Sur les 300 derniers millions d'années de la vie agitée de notre globe, les spécialistes ont recensé douze grands épisodes volcaniques de ce type, continentaux et sous-marins.

Les empilements de laves de Sibérie sont les plus anciens. Vieux de 248 millions d'années, ils marquent, à la fin du permien, l'une des plus importantes extinctions que la Terre ait connu. Près de 95 % des espèces marines vivant à cette époque ont disparu. Les niches écologiques laissées vacantes ont ensuite été occupées par les premiers dinosaures.

Les trapps pourraient
avoir contribué
à l'extinction de nombreuses espèces
et à la disparition
des dinosaures

Plus connues, les coulées volcaniques du Deccan ont recouvert en moins de 1 million d'années le centre et l'ouest de l'Inde d'une épaisseur de laves haute de 3 000 mètres, à la fin du crétacé, il y a quelque 65 millions d'années. Attaquées par l'érosion, elles forment maintenant d'immenses marches d'escalier, d'où leur nom de "trapps" (marches en suédois), devenu depuis un nom générique pour ce type de phénomène. Ces trapps du Deccan, associés à la chute d'un astéroïde géant, pourraient avoir contribué à l'extinction de nombreuses espèces et à la disparition des dinosaures à la fin du crétacé.

Le trapp de la rivière Columbia, aux Etats-Unis, plus jeune puisqu'il date de 16 millions d'années "seulement", correspond également à une extinction d'espèces.

Les trapps continentaux semblent donc rythmer les grandes périodes climatiques et écologiques de la Terre, et la disparition d'espèces entières, comme si "la dynamique du globe, par hoquets successifs, contrôlait l'évolution", explique Vincent Courtillot, directeur de l'Institut de physique du globe de Paris (IPGP).

Pour établir des corrélations et vérifier cette hypothèse, il est cependant impératif de donner un âge précis à ces coulées magmatiques. C'est ce qui vient d'être fait en Ethiopie, où une équipe de scientifiques français et éthiopiens, dirigée par Vincent Courtillot, a découvert que les trapps éthiopiens, épais de 2 000 mètres et qui couvraient à l'origine une surface de 500 000 kilomètres carrés, ont été créés il y a environ 30 millions d'années.

Ces chercheurs, qui appartiennent à l'IPGP, à Géosciences Azur (Nice, Alpes-Maritimes), au Centre européen de recherche et d'enseignement en géosciences de l'environnement (Cerege) à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) et au département de géologie et de géophysique de l'université d'Addis-Abeba, démontrent dans la revue Nature du 23 octobre que ces laves se sont répandues en deux flux pendant une durée de 600 000 ans à 1 million d'années. Des mesures effectuées précédemment par d'autres équipes avaient fourni un âge moins précis et des durées d'éruption beaucoup plus longues, de l'ordre de 10 à 20 millions d'années.

Pour obtenir ces résultats, l'équipe franco-éthiopienne a prélevé un certain nombre d'échantillons de lave sur le rebord nord du grand plateau volcanique éthiopien, là où culmine le Ras Dachan à 4 620 mètres. A cet endroit, "l'érosion a dégagé des falaises, ce qui permet d'avoir une coupe complète de la séquence de lave sur 2 000 mètres de hauteur", explique Pierre Rochette, professeur de géophysique à l'université d'Aix-Marseille-III et l'un des signataires de l'article de Nature.

Les chercheurs ont ensuite daté les roches en comparant le rapport de deux isotopes de l'argon, l'argon 39 et l'argon 40, méthode plus fiable que les mesures habituelles au potassium/argon. Ils ont ainsi obtenu une première datation qu'ils ont affinée grâce à l'analyse des inversions du champ magnétique terrestre enregistrées dans les laves du massif.

Des datations effectuées au Yémen, de l'autre côté de la mer Rouge "montrent la parfaite similitude" avec les laves éthiopiennes et confirment qu'à l'origine ces deux zones formaient une province basaltique unique, qui a été séparée en deux par l'ouverture de la mer Rouge.

De surcroît, les traces de l'intense activité volcanique éthiopienne ont été constatées dans des "carottes" prélevées dans l'océan Indien, à 2 000 kilomètres de là, lors des campagnes du programme international de forage profond (Ocean Drilling Program).

Cette nouvelle datation des trapps éthiopiens permet de les relier à la glaciation qui a régné sur la Terre il y a 30 millions d'années et qui est attestée par le rapport des deux isotopes de l'oxygène, O16 et O18, présents dans le carbonate de calcium des sédiments marins prélevés dans l'Atlantique Sud. Ce refroidissement s'est traduit par une baisse importante du niveau des océans, de l'ordre de 40 à 80 mètres, et par la création d'une épaisse couche de glace sur l'Antarctique. "Cette glaciation, survenant après le climat chaud qui a régné pendant l'éocène, a certainement perturbé la vie sur Terre", précise de son côté Jean Besse, spécialiste de paléomagnétisme à l'IPGP.

Un tel refroidissement a pu être provoqué par l'injection massive dans l'atmosphère terrestre des aérosols riches en soufre et des poussières en provenance des trapps éthiopiens. "Des lacs de lave de la taille de la France portés à une température de plus de 1 000 degrés devaient certainement provoquer des phénomènes atmosphériques importants, sans commune mesure avec ceux liés au volcanisme actuel", confirme Pierre Rochette.

Mais on ne sait pas encore très bien si ces énormes structures magmatiques ont été créées par une série d'éruptions volcaniques ou par une accumulation lente et régulière de matière en provenance des profondeurs du globe.

CHRISTIANE GALUS

DOC AVEC CARTE ET ILLUSTRATION "une province basaltique grande comme la France"



<#MON-7-198>

19 novembre 1997, page 24



AUJOURD'HUI
SCIENCES D'IMMENSES COULEES DE LAVE ONT DEREGLE LE CLIMAT, IL A 30 MILLIONS D'ANNEES
Des "points chauds" autour du globe

Les gigantesques provinces volcaniques dont on observe encore aujourd'hui les marques en différentes régions du globe (Inde, Sibérie, rivière Columbia aux Etats-Unis, Ethiopie) ont été provoquées par des sortes de "lances" thermiques que l'on appelle des "points chauds". Ces phénomènes issus des profondeurs du globe se manifestent sous la forme de panaches de matière chaude qui montent vers la surface de la croûte terrestre et finissent par la percer. Les roches fondues se répandent alors en grands dépôts.

Au cours des temps géologiques, ces points chauds restent fixes alors que les plaques tectoniques, qu'ils lèchent, "défilent" au-dessus d'eux. Celui de la Réunion, situé à 1 000 mètres de profondeur, "fonctionne"" depuis 60 millions d'années et a contribué à former les trapps du Deccan au moment où l'Inde le "survolait", contribuant ainsi à détacher l'Inde de l'Afrique et à former l'océan Indien. Les trapps d'Ethiopie correspondent, quant à eux, à la naissance du point chaud de l'Afar, à la séparation de l'Afrique et de l'Arabie séparées aujourd'hui par la mer Rouge.



<#MON-7-199>

27 octobre 1997, page 9



ÉCOLOGIE : les Verts critiquent le feu vert donné au projet Vulcania

Les Verts estiment que Valéry Giscard d'Estaing, père du projet Vulcania auquel Dominique Voynet, ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, a donné son feu vert implicite (Le Monde du 23 octobre), "a été aidé (...) par le préfet, qui a accordé le permis de construire avant consultation du ministère". "VGE n'a pas encore son mausolée", juge le parti écologiste, jeudi 23 octobre, dans un communiqué indiquant que les études complémentaires commandées par le ministre "placent Vulcania sous haute surveillance".


<#MON-7-200>

23 octobre 1997, page 13



REGIONS
Le gouvernement lève les obstacles politiques pour le projet Vulcania
Valéry Giscard d'Estaing a gagné son bras de fer contre Dominique Voynet

CANTE BRIGITTE

CLERMONT-FERRAND correspondance

La décision de Dominique Voynet sur Vulcania n'a pas provoqué de surprise en Auvergne. Encore moins de séisme politique : le père du projet, Valéry Giscard d'Estaing, actuellement en voyage à l'étranger, n'a pas pu commenter l'épilogue de cette longue bataille. Mais il avait déjà programmé la "déroute des opposants à Vulcania", avec la révélation d'un rapport d'expertise du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) plutôt favorable au site (Le Monde du 11 octobre). Autre signe précurseur d'un dénouement en faveur de Vulcania : Valéry Giscard d'Estaing avait pris soin d'annoncer lui-même, à la fin de la semaine, que Lionel Jospin allait débloquer la subvention de 27,5 millions de francs promise par l'ancien gouvernement. Cette déclaration sonnait comme un bulletin de victoire. Dès lors, plus rien ne semblait résister au "seul grand projet culturel de l'an 2000", selon la formule fétiche du président du conseil régional d'Auvergne.

Pour autant, le Collectif de liaison pour la sauvegarde des volcans, qui rassemble les opposants "historiques" à ce musée "immergé" dans la chaîne des Puys, refuse de baisser la garde et se retranche derrière un ultime espoir : "Le recours continue devant la juridiction administrative. La cour administrative d'appel de Lyon doit se prononcer sur une demande de sursis à exécution du permis de construire." Pour Danièle Auroi, le chef de file des Verts en Auvergne, "cette décision est dure à avaler, mais Dominique Voynet a fait tout ce qu'elle a pu. En réalité, c'est le préfet de région qui a tiré le tapis sous les pieds de Dominique, en signant le permis de construire au mois de juillet. Depuis, nous en sommes réduits à limiter les dégâts".

FISSURES AU SEIN DE LA GAUCHE

Danièle Auroi, qui avait contraint M. Giscard d'Estaing au ballottage lors des dernières élections législatives, est une adversaire coriace du "Giscardoscope", qu'elle qualifie inlassablement de "mausolée de Giscard". Elle a décortiqué le communiqué de la ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement. "Elle ne donne pas le feu vert. Au contraire, elle multiplie les signaux d'alarme : étendre les précautions prises sur le chantier à l'ensemble des aménagements alentour, comme les autoroutes ou les hôtels, comité de suivi pour mesurer l'impact du centre sur les ressources en eau, sans oublier le classement de la chaîne des Puys avant la fin de l'année 1998."

De son côté, le groupe socialiste du conseil régional a pris acte, sans grande émotion, de la décision : "Ce n'est pas une surprise, et c'est logique. Nous étions entrés dans une phase irréversible. Valéry Giscard d'Estaing a mis les bouchées doubles pour accélérer les travaux. Si le gouvernement annulait le permis de construire, le conseil régional pourrait porter l'affaire devant les tribunaux. Mais si nous gagnons les élections régionales de 1998, le 16 mars au matin nous prendrons le temps de réexaminer le dossier..." Même langage chez les Verts, qui parlent de "remise à plat aux élections prochaines".

Mais la convergence n'est qu'apparente. En effet, le Centre européen du volcanisme a provoqué des fissures au sein de la gauche plurielle. Les socialistes auvergnats, hostiles au projet, ont pourtant officiellement demandé au premier ministre de verser la subvention tant attendue par M. Giscard d'Estaing. Le ton est monté d'un cran entre les Verts et le Parti socialiste. Sans constituer un casus belli, l'escarmouche risque de laisser des traces. Pendant ce temps, ostensiblement, Valéry Giscard d'Estaing prend date pour... 2005 : il annonce que les "premières images de l'arrivée de la sonde américano-européenne sur Saturne seront retransmises en direct sur les écrans de Vulcania".

BRIGITTE CANTE




<#MON-7-201>

23 octobre 1997, page 13



REGIONS
Le gouvernement lève les obstacles politiques pour le projet Vulcania
Bien que réticente, la ministre de l'environnement a donné son feu vert au "grand dessein" du président du conseil régional d'Auvergne. Mais le classement de la chaîne des Puys est demandé, et plusieurs recours juridiques restent en suspens

BELLERET ROBERT

APRÈS avoir pris connaissance du rapport d'expertise du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), dont Le Monde avait révélé les conclusions (11 octobre), Dominique Voynet, ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, "préconise des précautions supplémentaires pendant la phase d'exploitation du Centre européen du volcanisme (CEV) Vulcania". Cette décision, rendue publique, mardi 21 octobre, donne un "feu vert" implicite à la construction du CEV, dont les travaux préparatoires ont commencé cet été sur la commune de Saint-Ours-les-Roches, au coeur du Parc naturel des volcans d'Auvergne. Elle constitue une étape marquante après le déblocage d'une subvention de 27,5 millions de francs par l'Etat dans la mesure où l'ambitieux projet de parc de loisirs "scientifique et ludique", très ardemment défendu par Valéry Giscard d'Estaing, président de la région Auvergne, se heurtait à l'opposition farouche des associations de défense de l'environnement, au sein d'un Comité de liaison, et aux militants Verts du secteur soutenus par Mme Voynet.

En constatant avec satisfaction que "les mesures de protection prises actuellement et recommandées sont contraignantes", les experts du BRGM observaient que ces précautions étaient "justifiées" par le lieu d'implantation du CEV, au-dessus de l'une des principales ressources en eau d'origine sous-basaltique. Mme Voynet a tenu compte de cet avis pour recommander au préfet de région de faire en sorte que "le maître d'ouvrage examine les nouvelles études à conduire et les dispositions pratiques qu'il convient d'arrêter pour la phase d'exploitation" après l'ouverture au public de Vulcania, prévue pour 2000 et où certains espèrent accueillir jusqu'à 500 000 visiteurs par an afin de garantir la qualité de la ressource en eau.

En considérant que "l'aménagement des infrastructures d'accompagnement ou induites par le CEV dans les communes voisines pourraient multiplier les sites de pollutions éventuelles", les géologues préconisaient la mise en place d'un "dispositif de surveillance à long terme". La ministre envisage donc la constitution d'un "comité de suivi composé des principaux acteurs intéressés" pour éviter que les fragiles alentours du CEV ne soient défigurés par des aménagements annexes. Si les écologistes siègent à ce comité, les soucis risquent de continuer pour les promoteurs du "Giscardoscope", qui remportent néanmoins une victoire morale et logique, compte tenu du consensus politique, du PCF au Front national, dont ils bénéficient au conseil régional.

Privée d'arguments écologiquement imparables, la ministre de l'environnement, qui a réussi à obtenir l'arrêt de deux dossiers d'envergure nationale, Superphénix et le canal Rhin-Rhône, ne pouvait plus s'opposer à un projet qui lui paraît pourtant contestable par son surdimensionnement (le coût prévisionnel atteint 420 millions de francs) et surtout par sa localisation, même si sa finalité (vulgariser le volcanisme et les sciences de la terre dans un musée futuriste ayant recours aux modes technologiques sophistiquées) n'était pas contestée.

La polémique s'éteint et un chantier s'ouvre. Le feuilleton éruptif n'est pas forcément terminé. Alors que sur le terrain de 57 hectares immergé dans une nature quasiment vierge les pelles mécaniques vont s'activer avant les frimas, l'épilogue juridique se jouera cet hiver devant la cour administrative d'appel de Lyon, qui examinera les moyens soulevés par les opposants et par France Nature Environnement pour demander le sursis à exécution du permis de construire.

Charbonnier reste maître chez lui : le grand dessein subsidiaire de l'ancien président de la République prend forme. Mais Mme Voynet demande au préfet d'accélérer le processus de classement du site de la chaîne des Puys, qui devrait aboutir avant la fin de 1998.

ROBERT BELLERET

( Doc : avec une carte et un croquis : Un parc de loisirs scientifique au coeur de l'Auvergne )



<#MON-7-202>

11 octobre 1997, page 15



REGIONS
Un rapport d'expertise géologique plutôt favorable au site de "Vulcania"

BELLERET ROBERT

UN GROUPE d'experts piloté par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) a rendu, fin septembre, à Dominique Voynet, ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, commanditaire, son "Rapport d'expertise sur les études hydrogéologiques relatives au projet du Centre européen du volcanisme Vulcania" (CEV). La mission consistait à évaluer les conséquences de l'implantation de Vulcania à l'ouest de Clermont-Ferrand, au coeur de la chaîne des Puys, dans une zone sensible et fragile pour ce qui concerne les eaux souterraines (Le Monde du 28 août).

Au terme des dix-huit pages d'analyses très techniques de ce rapport, que Le Monde a pu se procurer, les experts constatent que "les mesures de protection prises actuellement et recommandées sont contraignantes. Elles sont justifiées par l'importance de la ressource en eau souterraine et revêtent un caractère exemplaire indéniable. L'aménagement des infrastructures d'accompagnement ou induites par le CEV dans les communes voisines pourrait multiplier les sites de pollutions éventuelles aussi bien pendant les chantiers qu'en phase d'exploitation". Et les experts, qui préconisent la mise en place d'un "dispositif de surveillance" à long terme, en concluent qu' "il n'est pas envisageable que l'aménagement de la zone d'influence du CEV ne fasse l'objet d'une approche comparable".

En d'autres termes, le chantier de Vulcania paraît a priori assez sûr, mais tous les aménagements envisageables alentour (autoroute, routes, hôtels, camping, etc.) ne pourraient être entrepris qu'en s'entourant des mêmes précautions aussi exceptionnelles que coûteuses.

Alors que les procédures engagées par le Comité de liaison des opposants au CEV vont se poursuivre devant la cour administrative d'appel de Lyon, sur le site, des pelleteuses effectuent les travaux préparatoires du "seul grand projet culturel de l'an 2000", selon la formule de Valéry Giscard d'Estaing, président du conseil régional d'Auvergne et "père spirituel" de Vulcania.

ROBERT BELLERET




<#MON-7-203>

6 septembre 1997, page 12



REGIONS
DÉPÊCHES
PUY-DE-DÔME : le dossier du projet Vulcania a été une nouvelle fois examiné par le tribunal administratif de Clermont-Ferrand.

Le dossier du projet de Centre européen du volcanisme Vulcania a été une nouvelle fois examiné par le tribunal administratif de Clermont-Ferrand, jeudi 4 septembre. Les opposants demandent le sursis à exécution du permis de construire, accordé le 17 juillet (Le Monde du 28 août).




<#MON-7-204>

28 août 1997, page 1



Les volcans de "VGE"

LE CENTRE européen du volcanisme, Vulcania, "le seul grand projet culturel français pour l'an 2000", selon la formule de son concepteur, Valéry Giscard d'Estaing, continue à être l'enjeu d'une bataille politico-juridique, pas toujours feutrée, en dessous des volcans d'Auvergne. Depuis la signature du permis de construire par le préfet de région, les pro-Vulcania font le "forcing" et pavoisent à coups d'affiches publicitaires. De leur côté, les opposants ont engagé de nouveaux recours. Dominique Voynet s'est saisie du dossier et rendra son arbitrage prochainement. M. Giscard d'Estaing a écrit à Lionel Jospin pour réclamer le financement nécessaire de l'Etat. Le premier ministre n'a pas répondu.



<#MON-7-205>

28 août 1997, page 10



REGIONS
REPORTAGE Le syndrome du Futuroscope a saisi ce petit bout d'Auvergne
La construction de Vulcania est suspendue à un arbitrage du gouvernement
Pour Valéry Giscard d'Estaing, le Centre européen du volcanisme, dont le permis de construire vient d'être délivré, est le "seul grand projet culturel de l'an 2000". Dominique Voynet a demandé une expertise hydrologique avant d'apporter le financement de l'Etat

BELLERET ROBERT

  AMÉNAGEMENTLe projet de Centre européen du volcanisme Vulcania est entré dans une phase active depuis que le préfet de la région Auvergne a signé le permis de construire. Dans la chaîne des Puys, au coeur du parc naturel des volcans, les bulldozers sont à pied d'oeuvre. LE PRÉSIDENT DU CONSEIL REGIONAL, Valéry Giscard d'Estaing, estime que cette réalisation attirera chaque année 500 000 touristes. Les partisans de Vulcania espèrent enclencher autour de Clermont-Ferrand une dynamique de type Futuroscope. LES OPPOSANTS ont déposé plusieurs recours et comptent sur l'appui de la ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, Dominique Voynet. Celle-ci a demandé une expertise hydrologique avant de décider d'octroyer le financement de l'Etat. LE DÉBAT autour de Vulcania concerne le mode de développement touristique.

CLERMONT-FERRAND de notre envoyé spécial

"Vulcania ! le chantier démarre !" A Clermont-Ferrand, nul n'est censé ignorer l'événement. A travers la ville, d'immenses affiches de 4 mètres sur 3 proclament la nouvelle : le lancement des travaux du Centre européen du volcanisme (CEV), qui pourrait être, selon le rêve du président du conseil régional d'Auvergne, Valéry Giscard d'Estaing, le "seul grand projet culturel de l'an 2000" et, partant, "l'événement médiatique de l'année" (Le Monde du 19 octobre 1996).

Pour célébrer ce "démarrage", le conseil régional d'Auvergne s'est également offert des encarts publicitaires pleine page dans les quotidiens La Montagne et Le Figaro. Avec, chaque fois, un singulier surtitre "Depuis toujours, l'Auvergne. Depuis peu, une grande idée", pas forcément flatteur pour les Auvergnats et leur ascendance.

Cette frénésie de communication illustre bien le soulagement qu'a pu représenter pour les promoteurs de l'ambitieux projet de "parc de loisirs scientifiques et ludiques", conçu par l'architecte autrichien Hans Hollein, la délivrance du permis de construire, intervenue le 17 juillet, après une série de rebondissements juridico-politiques et une décision du tribunal administratif de Clermont-Ferrand avalisant la révision du POS de Saint-Ours-les-Roches (Puy-de-Dôme), là où doit être construit Vulcania.

Le préfet de région, François Leblond, a délivré l'autorisation de créer une Unité touristique nouvelle (UTN) le 16 juin, alors qu'il avait rendez-vous le 17 avec Dominique Voynet, ministre de l'environnement et de l'aménagement du territoire. Diligence toujours : le préfet a signé le permis de construire quelques heures avant que la ministre de l'environnement n'annonce, par télécopie, qu'elle souhaitait se "saisir de l'étude d'impact" et donner son avis sur le dossier compte tenu du fait "que l'implantation de ce futur centre à l'aplomb de la cheire de Côme [l'une des principales ressources en eau potable d'origine sous-basaltique] et le choix même d'une construction en souterrain font peser sur la nappe d'eau souterraine des risques de pollution inacceptables pour une ressource exceptionnelle". Le fax ministériel est daté du 18 juillet à 13 h 29, et, bien que le permis n'ait été affiché à la mairie de Saint-Ours que le 19, il porte la date du 17...

"Le préfet ne pouvait pas attendre pour signer dès lors que tous les avis étaient favorables, argumente aujourd'hui son directeur de cabinet. De toutes façons, dans un délai d'un mois le permis serait devenu tacite." "Faux ! rétorque Marcel Breugnot, l'un des porte-parole du Comité de liaison pour la sauvegarde des volcans d'Auvergne. Selon le code de l'urbanisme, l'automaticité n'existe pas dès lors qu'il s'agit d'un site classé."

"GISCARDOSCOPE"

A Clermont et sur le site du CEV, on pavoise par anticipation. Comme pour conjurer un mauvais sort jeté par un carré de réfractaires (qui ont quand même recueilli 18 000 signatures sur leur pétition) contre un projet approuvé par une confortable majorité d'élus (trente-trois sur quarante-sept conseillers régionaux), transcendant les traditionnels clivages. Les élus du Parti communiste mais aussi ceux du Front national (un des leurs a été nommé au comité de suivi) sont favorables au projet, tandis que le groupe socialiste a rejoint le groupe écologiste dans l'opposition.

Si les détracteurs du projet l'ont baptisé "Giscardoscope", c'est que le syndrome du Futuroscope a saisi ce petit bout d'Auvergne. La plupart des élus locaux et des commerçants du secteur sont impatients de voir démarrer un chantier qui devrait employer "40 à 250 personnes pendant trois ans" et imaginent déjà le débarquement des 500 000 visiteurs par an (sur neuf mois, avec un prix d'entrée d'environ 100 francs) qu'on leur promet, tout en affirmant qu'il n'y a pas lieu de redouter les effets d'un tourisme de masse ni le bétonnage au coeur de la chaîne des Puys.

Curieusement, alors que chacun spécule sur les retombées économiques, on ignore encore comment et par qui sera géré cet équipement futuriste de 14 000 mètres carrés proposant un "parcours initiatique sur le volcanisme" avec les moyens de communication les plus sophistiqués.

Au-delà d'une volonté de tenir les délais l'an 2000 et sa charge symbolique, le "forcing" auquel se livre le conseil régional vise à rendre "irréversible" un projet dont le coût prévionnel ne cesse de croître, passant de 220 à 360 puis à 420 millions de francs. "Alors que le président avait annoncé en décembre 1996 que l'on maîtriserait les coûts, une rallonge d'autorisation de programme de 60 millions de francs a été présentée en catimini lors du vote du budget rectificatif le 30 juin trois lignes laconiques noyées au coeur d'un dossier de 10 centimètres d'épaisseur !", s'enflamme Jean-Michel Duclos, conseiller régional (Verts).

Sur le terrain de 57 hectares racheté à l'armée sur la commune de Saint-Ours-les-Roches, et promptement balisé de panneaux, des engins ont été dépêchés pour débroussailler, araser et accomplir les travaux préparatoires à un chantier pour lequel des précautions exceptionnelles de préservation de la nappe souterraine (décidées sous la pression des opposants) devraient être prises. La haute surveillance déjà mise en place vise sans doute ausi à prévenir d'autres risques. Une occupation des lieux n'a pourtant jamais été envisagée par les associations regroupées au sein du Comité de liaison, qui ont, en revanche, engagé une nouvelle série de recours contre le permis de construire devant le tribunal administratif de Clermont et contre la révision du POS devant la cour administrative d'appel de Lyon.

En réalité, c'est au niveau gouvernemental qu'une remise en cause du projet peut intervenir. Après son entrevue avec le préfet, le 24 juillet, Mm Voynet a commandé au Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) une "surexpertise hydrogéologique sur le secteur" dont les résultats devraient être connus d'ici à la fin du mois de septembre. On ne peut dès lors pas exclure que cette expertise aboutisse à la recommandation de mesures complémentaires de sécurité, voire à la nécessité de réaliser préalablement de nouvelles études.

ÉCHANGE DE POLITESSES

La ministre a, par ailleurs, demandé aux juristes d'examiner avec soin les risques que font peser sur le permis de construire les recours engagés par les opposants. Car, en cas d'annulation de ce permis après l'engagement des travaux, le conseil régional, maître d'ouvrage, pourrait se retourner contre l'Etat pour réclamer un dédommagement. Cependant, le ministère doit aussi prendre en compte le fait qu'un retrait "préventif" du permis pourrait également être contesté devant les tribunaux.

Dominique Voynet, qui n'est pas favorable à la localisation de Vulcania au sein du parc naturel, a surtout dans sa manche une carte qui vaut 27,5 millions de francs : le montant de la participation de l'Etat via le Fonds national d'aménagement et de développement du territoire (FNADT), lequel est indispensable pour espérer obtenir la participation de fonds européens à hauteur de 75 millions de francs. Les partisans du CEV, tenaillés par une sourde inquiétude, ont eu tôt fait de baptiser Mm Voynet "Mm J'arrête Tout". Echange de politesses, Danielle Auroi, la candidate des Verts, qui, lors des dernières élections législatives, a mis l'ancien président de la République en ballottage dans son fief, le soupçonne de vouloir se faire construire un "mausolée" en forme de Disneyland.

Chacun sait bien que les semaines qui viennent seront décisives. M. Giscard d'Estaing, qui a écrit à Lionel Jospin, le 14 juin, pour s'inquiéter du soutien financier de l'Etat et n'a pas reçu de réponse, se rassure en voulant y voir une illustration de l'adage : "Qui ne dit mot consent."

ROBERT BELLERET

DOC : texte avec une carte intitulée "DANS LA CHAINE DES DOMES".


<#MON-7-206>

28 août 1997, page 10



REGIONS
La construction de Vulcania est suspendue à un arbitrage du gouvernement ANALYSE
Tourisme de masse contre tourisme "diffus"
Le parc naturel des volcans d'Auvergne risque de perdre un peu de son âme

BELLERET ROBERT

PERSONNE ne conteste l'idée de réaliser un centre du volcanisme en Auvergne. C'est son lieu d'implantation et sa dimension qui font problème. Au delà des possibles risques hydrogéologiques, qu'analysent les experts, l'argument attractif d'un "parc de loisirs scientifiques" situé "au coeur de la chaîne des Puys !" peut se retourner contre ses promoteurs. Dominique Voynet n'a d'ailleurs pas manqué de pointer la "contradiction" que constitue un tel équipement avec "les objectifs de la charte" du parc naturel régional des volcans d'Auvergne qui "propose de développer un tourisme diffus". Si, lors du prochain renouvellement de la dite charte, le parc risque de perdre son statut, il risque aussi et surtout de perdre un peu de son âme.

C'est donc l'avenir d'une partie du tourisme auvergnat qui se joue à travers Vulcania et la logique touristique qu'il sous-tend.

Si l'on ajoute les coûts du réseau d'assainissement et de la voirie on prévoit de relier par une route Vulcania au Puy-de-Dôme qui, bon an, mal an, draîne quelque 400 000 visiteurs vers son sommet et sans tenir compte des dérives financières susceptibles de se produire en cours de réalisation, c'est autour de 600 millions de francs que se situerait le coût global du CEV. Un tel investissement ne peut se concevoir sans "retours" et, à plus ou moins long terme, c'est donc un tourisme de masse et de consommation qui sera privilégié alentour.

Dès lors, on voit mal comment il pourrait s'appuyer sur les seules structures d'accueil existantes. Lorsque Jean Proriol, vice-président (UDF) du conseil régional, réaffirme qu'il n'y aura pas de création d'hôtels "sur le site", il joue d'une certaine manière sur les mots puisqu'à moins de trois kilomètres de là, au lieu-dit Maisons-Rouges, le POS révisé permet désormais la création d'une zone hôtelière.

Comment ne pas être également dubitatif face à l'assurance que l'afflux de touristes profitera aux professionnels déjà implantés dans les villages environnants ? Devant les membres de la commission spécialisée des Unités touristiques nouvelles (UTN), le préfet a récemment indiqué que "plusieurs grandes chaînes hôtelières" ont effectué des démarches pour lui "faire savoir qu'elles étaient intéressées par Vulcania". Si ces chaînes sont "très favorables au projet", c'est qu'il pourrait constituer une "étape significative sur les autoroutes Paris-Barcelone entre Disneyland Paris et les bassins de clientèle touristique espagnole".

L'ATTRAIT D'ESPACES VIERGES

Mais, pour que les pesetas viennent irriguer la chaîne des Puys, il faudrait en outre que l'autoroute A 89 qui doit relier Bordeaux à Lyon par Clermont-Ferrand surnommée "l'autoroute des présidents" parce qu'elle traverserait le Puy-de-Dôme, fief de l'ex-président, Valéry Giscard d'Estaing, et la Corrèze, fief de l'actuel président, Jacques Chirac soit achevée. Or la construction de son tronçon nord a reçu un avis défavorable de la commission d'enquête publique. Ce dossier-là, au moins aussi sensible que celui de Vulcania, est toujours en cours d'examen, par le conseil d'Etat qui doit donner son avis au gouvernement.

Hôtels, restaurants, autoroute, bretelles, routes élargies, tours-opérateurs, promotion, synergie... On voit mieux aujourd'hui les contours d'un pari "futuroscopique" qui n'est d'ailleurs pas gagné d'avance. Car, même si le thème du volcanisme y déborde sur les "sciences de la terre", le Centre européen du volcanisme est, a priori, davantage ciblé et donc moins aisément évolutif que le Futuroscope poitevin.

Il n'est pas sûr, en outre, que ce type de musée new-look corresponde à l'attente des visiteurs de la région. Selon La Gazette officielle du tourisme, éditée par le conseil régional qui avait diffusé un questionnaire, 77 % des persones envisageant un séjour en Auvergne aimeraient pratiquer des activités de plein air. Mais il n'est pas besoin de sondage pour constater qu'entre Pontgibaud et le Puy-de-Dôme, c'est un contact avec une nature préservée, une immersion dans la pureté et la douceur des paysages, une redécouverte des grands espaces (presque) vierges que viennent chercher les randonneurs sportifs, les familles vagabondes et les promeneurs solitaires. Si la "vitrine" hautement technologique de Vulcania serait sans doute capable d'attirer de nouveaux chalands aux abords de l'agglomération clermontoise, elle pourrait, en brouillant l'image de la région, rebuter les amoureux de cette contrée "naturellement" magique.

ROBERT BELLERET



<#MON-7-207>

28 août 1997, page 10



REGIONS
Coups bas au-dessous du volcan

Juste en face du chantier de Vulcania, le volcan à ciel ouvert aménagé par Jean-Louis Montel et son fils Philippe dans la carrière qu'ils exploitent au puy de Lemptegy (Le Monde du 19 octobre 1996), est parti pour attirer cette année autant de visiteurs qu'en 1996 : 70 000 ! Pourtant, ce musée "naturel", soutenu par une kyrielle de scientifiques, qui rapporte à la collectivité près de 1 million de francs d'impôts et de taxe professionnelle, sans bénéficier d'un centime de subvention, paraît aujourd'hui menacé.

Non seulement la demande de raccordement au réseau d'eau, présentée depuis trois ans par les Montel, n'a toujours pas été satisfaite, mais les tracasseries se multiplient à leur encontre. Ainsi, sur le nouveau POS, l'emprise réservée pour l'élargissement de la départementale Clermont-Ferrand - Pontgibaud fait un brusque crochet à la hauteur du puy de Lemptegy pour venir frapper d'alignement les bâtiments d'accueil et le parking. Pis encore, sur le même POS, le périmètre du musée à ciel ouvert a été classé en zone agricole !



<#MON-7-208>

22 août 1997, page 15



AUJOURD ' HUI
La Soufrière de Montserrat est de plus en plus menaçante

LA CROISSANCE du dôme de la Soufrière de l'île de Montserrat, dans les Caraïbes, se poursuit, sur un fond de forte activité sismique. Une "inspection par hélicoptère a révélé qu'une large portion du dôme était perchée au-dessus d'une vallée, à 970 mètres d'altitude", indique le Montserrat Volcano Observatory (MVO).

"Une seconde masse de lave solidifiée est perchée de façon précaire" au-dessus d'une autre vallée, et "de prochaines coulées pyroclastiques", des avalanches de cendres et des matériaux incandescents qui dévalent les vallées à 200 km/h "sont à craindre", précise le MVO. Contrairement à ce qu'annonçait le Foreign Office mercredi 20 août, l'évacuation volontaire de la population de l'île de Montserrat n'a pas commencé, précise de son côté Eugène Skeritt, secrétaire permanent de l'administrateur de la colonie britannique. (AFP.)



<#MON-7-209>

20 août 1997, page 20



Montserrat est menacée par une nouvelle éruption de la Soufrière
Deux ans d'activité

18 juillet 1995 : éruption "phréatique" : le magma a réchauffé des poches d'eau souterraine, et la pression entraîne l'émission de vapeur et de cendres.

25 août 1995 : une forte éruption de cendres conduit à l'évacuation de la capitale, Plymouth; 6 000 personnes se rendent dans le nord de l'île.

Septembre 1995 à mars 1996 : formation d'un dôme par accumulation de lave.

17 septembre 1996 : une explosion détruit un quart du dôme; 600 000 tonnes de cendres retombent sur le sud de Montserrat.

Octobre 1996 à avril 1997 : le dôme se reconstitue et s'effondre à plusieurs reprises.

Mai : début des projections de pierres et renforcement des coulées pyroclastiques.

25 juin : une vaste coulée fait sept morts et 19 disparus dans la zone d'exclusion. Evacuation de l'unique aéroport.

3 août : une coulée pyroclastique atteint Plymouth et cause des incendies dans la capitale évacuée.

8 août : ordre d'évacuation du centre de l'île.

18 août : le secrétaire d'Etat britannique au développement international, George Foulkes, évoque la possibilité d'une "éruption massive et cataclysmique".




<#MON-7-210>

20 août 1997, page 20



Montserrat est menacée par une nouvelle éruption de la Soufrière
Un bateau britannique est prêt à participer à l'évacuation de l'île caraïbe

NEDELJKOVIC EDDY

POINTE-À-PITRE (Guadeloupe) de notre correspondant

La poursuite des manifestations éruptives de la Soufrière de Montserrat et l'évacuation vers la zone de vie du nord de l'île, dans la soirée du samedi 16 août, des quelque 2 000 habitants des villages d'Olveston et de Salem, jusqu'alors situés à la frontière de la zone d'exclusion humaine directement menacée par le volcan, ont conduit les autorités britanniques à annoncer, dimanche 17 août à Londres, la mise en oeuvre d'un "plan d'évacuation partielle volontaire" de la population de leur colonie des Caraïbes. Un navire de la marine royale, le HMS Liverpool, équipé d'hélicoptères, a accosté l'île, lundi 18 août, afin d'aider à une évacuation.

Tous les Montserratiens qui en avaient les moyens ont quitté l'île dès le début de l'irruption de la Soufrière en juillet 1995. Seuls 5 500 des 12 000 habitants des "sujets britanniques d'outre-mer" qui ne possèdent pas la nationalité britannique et doivent disposer d'un visa pour pénétrer au Royaume-Uni demeurent encore sur place. Ils sont cantonnés à l'abri des menaces directes du volcan, dans le tiers nord de l'île, dont la superficie totale est de 102 km². Selon l'expression officielle, ils ont été "provisoirement relogés" dans des baraquements métalliques, dans des écoles ou des églises. Vieillards rabougris par une vie de labeur ou familles de petits paysans dont le patrimoine se résume désormais à quelques vêtements et, un réfrigérateur, ils attendent la fin des manifestations éruptives ou un hypothétique exil provisoire.

Les autorités britanniques et le gouvernement autonome de Montserrat ont pris la précaution de solliciter les pays voisins dans l'hypothèse où toute la population de l'île devrait être évacuée en cas d'émission de cendres acides ou toxiques. Toutefois, elles étaient jusqu'alors opposées à la mise en oeuvre de ce plan d'évacuation totale : Bertrand Osborne, le chief minister de Montserrat, avait même entrepris d'élaborer un "plan de développement du nord" de l'île, prévoyant l'implantation d'une nouvelle capitale dans le petit port de Little Bay (où une jetée a déjà été construite) et l'installation d'une piste d'aviation.

Il avait prévu d'y consacrer une partie de l'enveloppe de 45 millions de livres, dont l'attribution lui a déjà été annoncée par Londres, et fondait les plus grands espoirs à ce sujet dans la visite que le secrétaire d'Etat britannique au développement international, George Foulkes, a prévu d'effectuer à Montserrat, le 31 août.

L'annonce, par M. Foulkes de la mise en oeuvre immédiate d'un "plan d'évacuation partielle" de Montserrat, exclusivement basé sur le volontariat moyennant des incitations qui devaient être connues mardi, est donc apparue comme une décision essentiellement politique dictée par la nécessité de s'adapter à la configuration amenuisée de la "zone de vie" du nord de l'île, soumise à une pression humaine devenue plus importante encore, durant le dernier week-end.

EDDY NEDELJKOVIC




<#MON-7-211>

20 août 1997, page 20



Montserrat est menacée par une nouvelle éruption de la Soufrière
Un strato-volcan "gris" situé aux franges de la plaque caraïbe

MORIN HERVE

LE VULCANOLOGUE Maurice Krafft, qui avec sa femme Katia a péri dans l'explosion du mont Unzen au Japon le 3 juin 1991, les appelait "volcan gris". Parce qu'ils émettent roches et nués, mais peu de lave liquide. Le volcan de Soufrière Hills de Montserrat fait partie de ces volcans explosifs, plus dangereux que leurs cousins effusifs "rouges" qui, à Hawaï par exemple, s'épanchent paisiblement en gerbes colorées.

Une autre typologie rattache Soufrière Hills aux strato-volcans stromboliens, famille qui compte les redoutables mont Saint Helens, Pinatubo ou encore mont Unzen. Le volcan de Monserrat est cousin de nombre de "soufrières" (Guadeloupe, Sainte-Lucie, Saint-Vincent), sans que cette homonymie signifie pour autant qu'ils sont reliés souterrainement.

Ces strato-volcans sont constitués de couches successives de coulées de lave et de couches pyroclastiques formées de projections de blocs, de lapilli et de cendres. Ce type de volcans, aussi dit "composites", se trouve généralement le long des arcs de subduction : Soufrière Hills est issu, tout comme le chapelet des huit autres volcans des Antilles, de l'affrontement des plaques Pacifique et Atlantique, qui se rapprochent de quelques centimètres par an et plongent sous la petite plaque Caraïbe, prise en tenaille. Aux franges de celle-ci, des poches magmatiques se constituent en profondeur. Ces roches visqueuses cherchent à s'évacuer en surface, contribuant au fil des éruptions qui se sont succédé ces derniers millions d'années à la formation des îles.

Les strato-volcans sont particulièrement redoutés. D'abord, parce qu'ils sont les plus nombreux (60 % du total) et que la terre fertile attire généralement à leur pied une vaste population. Ensuite, parce que l'empilement qui les caractérise est souvent fragilisé par les infiltrations d'eau, les tremblements de terre incessants et la poussée magmatique, qui favorisent les glissements de terrain, les coulées de boue et les avalanches. Ainsi, le flanc nord du mont Saint Helens s'est-il effondré durant les premières phases de l'éruption de 1980. En 1792, le même phénomène avait entraîné la formation d'un raz-de-marée meurtrier (15 000 victimes) au pied du mont Unzen. Des coulées de boue ont fait 23 000 morts au pied du Nevado del Ruiz, en Colombie, le 13 novembre 1985. En 1991, ces "lahar" qui ont dévalé les pentes du Pinatubo aux Philippines ont fait 200 victimes.

Montserrat rique-t-elle de tels cataclysmes ? La probabilité d'une destruction totale de l'île, similaire à celle causée en Indonésie par l'explosion du Krakatoa en 1883 (36 000 morts), paraît infime. Si un tel phénomène devait se produire, il serait, selon les spécialistes, annoncé par des signes avant-coureurs très clairs. Par ailleurs, le relief de l'île met sa partie nord à l'abri des coulées pyroclastiques, qui seront guidées dans des vallées dont la population a été évacuées. En revanche, les cendres et les "bombes" issues des explosions peuvent retomber sur l'ensemble de Monserrat.

Pour l'heure, le dernier communiqué de l'Observatoire du volcan de Montserrat (MVO) indiquait, lundi 18 août, que l'activité de Soufrière Hills reste d'un "niveau élevé" et est caractérisée par des nuées, des secousses telluriques et des chutes de pierres continues. De fortes émissions de vapeur ont été observées sur le flanc nord du dôme, et de nouvelles explosions pourraient survenir "avec ou sans signes avant-coureurs", se traduisant par la chute de pierres et de cendres sur toute l'île, tandis que des coulées pyroclastiques sont attendues sur toutes les faces du volcan. Aussi l'Observatoire recommande-t-il à la population de se tenir prête à s'abriter à tout moment sous des abris ou des toitures solides, de disposer d'un casque et de porter des masques pour se protéger de la poussière.

HERVE MORIN



<#MON-7-212>

14 août 1997, page 13



AUJOURD'HUI
L'équipage de Discovery observe la comète Hale-Bopp et l'éruption sur l'île de Montserrat

GALUS CHRISTIANE

LA 86e MISSION de la navette spatiale américaine Discovery, entièrement dévolue à des expériences scientifiques, se poursuit normalement, après son départ le jeudi 7 août du centre spatial Kennedy, à Cap Canaveral (Floride).

Le premier jour de la mission, Jan Davis, un des six membres de l'équipage commandé par Curt Brown, a libéré dans l'espace le satellite allemand CRISTA-SPAS-2, en utilisant le bras télémanipulateur de la navette. Le satellite dérivera dans l'espace pendant près de huit jours, avant d'être récupéré à bord de Discovery. Doté de trois télescopes et de quatre spectromètres, CRISTA-SPAS-2 a pour objectif de vérifier l'évolution de la couche d'ozone dans l'atmosphère terrestre. Le samedi 9 août, il a reçu l'instruction d'observer l'île de Montserrat (Caraïbes) dont le volcan en éruption projette des cendres à plus de 12 000 mètres d'altitude. "Nous avons mis au point un programme d'observation spatial pour voir si nous pouvons détecter une influence sur l'atmosphère", a déclaré à cette occasion un des scientifiques de la Nasa, Derek Offerman.

Puis les astronautes Jan Davis et Steve Robinson ont effectué pendant le week-end différentes manoeuvres pour tester les capacités d'un bras télémanipulateur japonais de 1,5 mètre de long, qui doit équiper au siècle prochain le module japonais de la future station spatiale Alpha.

Ce bras télémanipulateur dispose d'articulations correspondant à celles du bras d'un homme (épaule, coude, poignet), et il peut dévisser un boulon, saisir une charge, ouvrir une porte et la refermer. Les essais ont été concluants, malgré de légers problèmes d'ordinateurs, et les astronautes devaient de nouveau effectuer des essais lundi 11 août.

MIR EN SEPTEMBRE

L'équipage a pu aussi observer, samedi 9 août, à l'aide du télescope à ultraviolets Southwest Ultraviolet Imaging System, la comète Hale- Bopp, que les Terriens ont pu admirer au printemps, et qui s'éloigne maintenant du Soleil à la vitesse de 80 500 km/h. La mission Discovery était prévue pour le mois dernier, alors que la comète était plus près du Soleil, et plus active, mais elle a été retardée en raison de problèmes rencontrés par un précédent vol de navette. Dans les jours à venir, un autre instrument astronomique, l'International Extreme Ultraviolet Hitchhiker, étudiera l'anneau de plasma créé autour de la planète Jupiter par sa lune volcanique, Io.

Par ailleurs, la Nasa a provisoirement reprogrammé au 27 septembre le départ de la prochaine navette vers la station orbitale Mir, prévu initialement pour le 18 septembre. Elle emportera à son bord l'astronaute américain David Wolf qui remplacera Michael Foale à bord de la station, pour participer à la remise en état de Mir en compagnie des deux cosmonautes russes Anatoli Soloviev et Pavel Vinogradov.

CHRISTIANE GALUS



<#MON-7-213>

11 août 1997, page 18



Les derniers habitants de Montserrat pourraient être évacués Les éruptions de la Soufrière se font de plus en plus violentes

NEDELJKOVIC EDDY

MONTSERRAT de notre envoyé spécial

L'éruption de la Soufrière de l'île de Montserrat, vendredi 8 août, est d'une majesté grandiose : une épaisse colonne d'un gris chiné surgit soudainement du volcan avant de s'élever, en arabesques et volutes tortueuses, jusqu'à une altitude de 15 kilomètres et même "bien supérieure", selon un communiqué de la préfecture de Pointe-à-Pitre puis de laisser retomber cendres refroidies et cailloux incandescents vers le sol. Vers le nord de l'île, là où vivent les derniers habitants de la colonie britannique.

Protégée des coulées de lave par la barrière naturelle du relief, cette partie de l'île en fait, un tiers de ses 102 km² fait figure de réduit. Mais les deux dernières éruptions de la Soufrière parmi les plus violentes enregistrées depuis deux ans, jeudi 7 et vendredi 8 août, semblent avoir sérieusement porté atteinte au mythe de la "zone de sécurité". L'hélicoptère dans lequel nous avons pris place vendredi n'a pu atterrir dans cette zone, frappée alors par les retombées de l'éruption. Et une frégate de la Royal Navy qui se dirigeait elle aussi vers le nord de Montserrat a été contrainte à faire demi-tour. Déjà, depuis dimanche 3 août, deux fois par jour, les 5 500 personnes qui tentent toujours de vivre avec leur volcan sont invitées à se mettre à l'abri des débris qui tombent du ciel : leur diamètre est passé de 1,5 centimètre lundi à 3 centimètres jeudi, tandis que la zone qu'ils arrosent passait d'un rayon de 5 à 10 kilomètres.

DISPOSITIFS D'ACCUEIL

Montserrat possédait 12 000 habitants avant le début des manifestations éruptives de la Soufrière en juillet 1995; elle n'en compte plus qu'à peine la moitié. Tous ceux qui en avaient les moyens ou l'audace, de la famille émigrée ou quelque argent, sont partis. Seuls demeurent dans l'île les plus démunis, évacués hier de Plymouth, la capitale aujourd'hui détruite, des campagnes ou des villages de la "zone d'exclusion humaine" où les coulées pyroclastiques, des avalanches de matériaux incandescents dévalant les vallées à près de 200 km/h, rasent tout sur leur passage en semant parfois l'incendie comme, la semaine dernière, dans la ville déjà fantôme de Plymouth.

Celle-ci n'est plus aujourd'hui qu'un champ de cendres volcaniques d'où émergent les carcasses éparses de quelques immeubles dont les murs continuent à se dresser vers le ciel. A quelques kilomètres de là, du petit village détruit de Harris, devenu un delta d'où les matériaux volcaniques gagnent la mer, seuls subsistent les quatre murs implorants et découverts de l'église méthodiste.

A l'initiative du gouvernement autonome de Montserrat, plusieurs pays de cette région des Caraïbes parmi lesquels figurent le département français de la Guadeloupe et l'île indépendante d'Antigua ont entrepris de mettre au point un dispositif d'accueil de la population de Montserrat, dans l'hypothèse où des retombées de cendres acides ou toxiques rendraient inéluctable l'évacuation de ses habitants. Mais cette solution ne semble pas avoir l'aval de Londres, dont le secrétaire d'Etat au développement international, George Foulkes, ne doit se rendre dans l'île que le 31 août.

Fidèle à sa pratique coloniale dans les Caraïbes, la Grande-Bretagne ne s'est manifestée que d'une façon qui, vue de l'étranger, semble limitée par rapport à l'ampleur de l'aide logistique que nécessite la situation de Montserrat : Londres s'est cependant engagé, voilà quelques semaines, à verser 41 millions de livres d'aides, essentiellement dans le but d'assurer la viabilité du nord de l'île afin d'inciter les Montserratiens ayant trouvé refuge à l'étranger à en revenir, tout en évitant que ceux qui y sont demeurés ne la quittent à leur tour. Mais l'intensification, durant ces deux derniers jours, des manifestations éruptives de la Soufrière et les atteintes qu'elles portent au nord de l'île ne semblent pas prêcher pour cette solution.

Tous les indices scientifiques recueillis cette semaine penchent en effet vers l'hypothèse d'une intensification accrue du phénomène éruptif qui accroîtrait encore la désolation de l'île.

EDDY NEDELJKOVIC


<#MON-7-214>

8 août 1997, page 26



La capitale de Montserrat a été totalement détruite
L'éruption de la Soufrière s'est intensifiée sur l'île

NEDELJKOVIC EDDY

POINTE-À-PITRE de notre correspondant

La capitale de la colonie britannique de Montserrat, Plymouth, a été dévastée par les coulées de lave qui se produisent depuis dimanche 3 août à la suite de l'intensification de l'éruption du volcan de la Soufrière. En trois jours, le dôme magmatique qui s'est formé au sommet du volcan a explosé cinq fois. Les 3 500 habitants de la ville avaient été évacués en avril 1996 à la suite des premiers indices de recrudescence des manifestations éruptives du volcan.

Cinq mille cinq cents personnes environ sont encore présentes sur l'île sur les 12 000 habitants que celle-ci comptait avant l'éruption. Elles sont réfugiées dans le nord de Montserrat, où le relief les protège des coulées de lave. Un plan d'évacuation totale par la mer va cependant être mis en oeuvre. Deux mille habitants de Montserrat devraient ainsi trouver refuge dans le département français voisin de la Guadeloupe, distant de 80 kilomètres. Leur hébergement sera assuré dans les hôtels avant leur rapatriement progressif vers des îles de la région et des pays anglophones d'Europe et d'Amérique. Deux mille autres personnes seront évacuées directement vers l'île d'Antigua, une ancienne colonie britannique, et le reste vers d'autres îles des Caraïbes. Selon le Montserrat Volcano Observatory (MVO), les explosions successives du dôme se sont accompagnées d'un nuage de cendres et d'une pluie de fragments de roches qui se sont répandus dans un rayon atteignant 7 kilomètres autour du volcan. Des "avalanches de poussières et de roches incandescentes" les coulées pyroclastiques ont atteint Plymouth, située à 4 km du sommet de la Soufrière.

La petite bourgade, blottie au fond d'une baie de la mer Caraïbe dans une vallée dont les pentes remontent vers le volcan, est devenue une ville-fantôme depuis l'évacuation de ses habitants. Elle croule sous les amas de cendres atteignant par endroits plusieurs mètres d'épaisseur rejetées par le volcan : "Plymouth est complètement détruite et la plupart des bâtiments de la ville ont été incendiés" par les coulées déboulant "à une vitesse de 100 à 200 km/h en charriant des roches incandescentes, dont certaines atteignent la taille d'une voiture ou d'un camion, détruisant tout sur leur passage", a indiqué Jean-Christophe Komorovski, directeur de l'Observatoire volcanologique de la Guadeloupe. Il estime que "la ville est maintenant pratiquement rayée de la carte".

Evacués une première fois en décembre 1995, les habitants de la ville avaient pu regagner leurs domiciles un mois plus tard, avant d'en être définitivement chassés en avril 1996, quand le gouvernement de Montserrat avait pris la précaution d'étendre la zone d'exclusion humaine autour du volcan. Avec ses coquettes petites maisons en bois construites dans le style colonial anglais des Caraïbes avec parfois un étage et ses bâtiments anciens en pierre de taille volcanique, Plymouth avait su préserver un charme qui lui donnait l'air d'être hors du temps. L'île s'était déjà très difficilement relevée du passage du cyclone Hugo, qui l'avait dévastée en 1989 en même temps que la Guadeloupe.

Montserrat vivait du tourisme. Sa population de retraités anglo-saxons était venue s'installer au soleil des Caraïbes. L'île avait inventé le "tourisme volcanologique" : les bureaux de représentation qu'elle entretient à New York, à Hambourg et au Canada, et le site Internet du Montserrat Tourist Board vantent les charmes d'une île contrainte de vivre avec son volcan.

L'éruption de la Soufrière, qui ne semble pas près de s'apaiser, pourrait cependant entrer dans une nouvelle phase durant les prochains jours puisque des signes annonciateurs d'une décroissance de l'activité volcanique ont été observés depuis dimanche par les volcanologues.

EDDY NEDELJKOVIC



<#MON-7-215>

5 août 1997, page 19



L'ÉTÉ FESTIVAL HORS CHAMP
Concert de solidarité en faveur des victimes de l'éruption volcanique de la Soufrière sur l'île de Montserrat

Paul McCartney, Elton John, Mark Knopfler, Eric Clapton et Sting ont accepté de participer à un concert de solidarité en faveur des victimes de l'éruption volcanique de la Soufrière sur l'île de Montserrat, petite colonie britannique de l'arc caraïbe. Ce concert aura lieu le 15 septembre au Royal Albert Hall de Londres. Le prix des places, en vente dès le 1e août dans la capitale anglaise, varie de 25 livres à 100 livres (250 F à 1000 F environ). Près de la moitié des onze mille habitants de cette île ont été obligés de fuir leurs habitations depuis le réveil du volcan, en juillet 1995. Dix d'entre eux ont été tués et neuf sont portés disparus depuis la dernière éruption qui a eu lieu le 25 juin 1997.



<#MON-7-216>

26 juillet 1997, page 24



Dominique Voynet se saisit du projet Vulcania, en Auvergne

LA MINISTRE de l'aménagement du territoire et de l'environnement a reçu, jeudi 24 juillet, le préfet de la région Auvergne, préfet du Puy-de-Dôme, François Leblond. Dominique Voynet lui a demandé des explications sur les conditions dans lesquelles il a délivré, le 17 juillet, le permis de construire permettant le démarrage du chantier du Centre européen de volcanisme dénommé Vulcania, sur la commune de Saint-Ours-les Roches (Le Monde daté 22-23 juin).

Ce grand projet (évalué à 420 millions de francs) que défend ardemment Valéry Giscard d'Estaing, président de la région Auvergne, est contesté par plusieurs associations de défense de l'environnement. Mm Voynet qui a eu le même jour, avec Valéry Giscard d'Estaing, un entretien téléphonique dont la teneur n'a pas été rendue publique s'est donné deux mois pour vérifier la validité de l'ensemble des pièces d'instruction sur lesquelles le préfet a fondé sa décision.



<#MON-7-217>

23 juillet 1997, page 30



M. Giscard d'Estaing lance son projet "Vulcania" en Auvergne

VALÉRY GISCARD D'ESTAING, président de la région Auvergne, a annoncé, lundi 21 juillet, le démarrage du chantier de "Vulcania" un centre européen du volcanisme prévu à Saint-Ours-les-Roches (Puy-de-Dôme), au coeur du parc naturel des Volcans. "Les entreprises chargées des travaux recevront notification des marchés dès aujourd'hui", a-t-il précisé. Surnommé "Giscardoscope" par des associations de défense de la nature opposées au projet, Vulcania a fait l'objet de nombreux recours. Le dernier, contestant la révision du plan d'occupation des sols (POS) de Saint-Ours-les-Roches, a été rejeté le 7 juillet par le tribunal, et le permis de construire a été délivré le 17 juillet. Réunis dans le Comité de liaison pour la sauvegarde des volcans d'Auvergne, les opposants ont annoncé qu'ils allaient faire appel. Ils ont assuré détenir une lettre de Dominique Voynet, ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, qui entend "donnner son avis" sur le projet. (AFP.)



<#MON-7-218>

7 juillet 1997, page 21



AUJOURD'HUI
CLIMATOLOGIE L'Amérique latine redoute le retour d'El Niño
A la recherche du secret de la calotte glacière

BONNET NICOLE

LE SOMMET du volcan Sajama "le plus grand", en langue aymara, dans la cordillère Royale de la Bolivie, renferme un secret dans sa calotte de glace. Une expédition internationale, comprenant une quarantaine de personnes, tente de lui arracher deux cents siècles d'histoire du climat des hauts plateaux andins. Depuis le 15 juin, et pendant un mois, l'équipe scientifique dont six Français de l'Orstom et du CNRS effectuera trois forages profonds de 110 mètres dans la calotte glaciaire du volcan. "Nous avons mesuré son épaisseur avec un radar, il y a trois ans, explique Bernard Francou. Un petit carottage a révélé cette profondeur. Nous pensons atteindre ainsi la base de ce glacier, et entrer en contact avec la roche."

Ces trois échantillons géants de 2 tonnes doivent être descendus en montgolfière. "C'est la première fois qu'on fait ça au monde", souligne le chercheur français. L'exploit sera filmé et photographié par le National Geographic Magazine. Au camp de base, un camion frigorifique attendra le chargement, car la température des carottes doit être maintenue à 15 degrés. "C'est très important, si on veut extraire, au laboratoire, les bulles de cette glace qui contiennent de petits morceaux d'atmosphère, explique Bernard Francou. Leur analyse permettra de reconstituer les variations climatiques sur quinze mille et même vingt mille ans."

A La Paz, la capitale bolivienne, la plus grande partie des échantillons sera embarquée en avion jusqu'aux Etats-Unis. Une autre portion sera étudiée sur place par Bernard Francou et son équipe, et le reste à Mendoza, en Argentine. L'analyse isotopique de l'oxygène et de l'hydrogène de l'eau, celle des composants chimiques (nitrate, sodium) et des poussières qu'elle contient permettra de compléter les résultats obtenus précédemment par cette même équipe sur les glaciers du Quelccaya et du Huascaran, au Pérou. "Parfois, assure Bernard Francou, on retrouve des traces d'explosions volcaniques, comme celle de l'irruption du Hayna Puchina, près d'Arequipa, au sud du Pérou. Lorsque nous avons découvert cette strate dans la glace, nous savions que nous étions à un niveau repère autour de l'an 1700, ce qui correspond aux explosions volcaniques répertoriées au XVIIe siècle."

NICOLE BONNET



<#MON-7-219>

5 juillet 1997, page 25



AUJOURD'HUI
CARNET DU VOYAGEUR

FRANCE. Les tarifs "Coups de pouce" d'Air Inter Europe sur les vols en métropole sont dorénavant applicables à plus de quarante destinations européennes desservies par Air France. Chaque mercredi, une vingtaine de destinations sont choisies, soit 200 vols environ dont les tarifs sont égaux ou inférieurs jusqu'à 30 % aux tarifs "Le Kiosque". Ces "Coups de pouce" sont disponibles le mercredi, sur Minitel 3615 code Air France ou Air Inter Europe, entre 0 heure et 23 h 59.

MEXIQUE. Le Popocatépetl a émis, lundi, un nuage de cendres qui a atteint Mexico, distante d'environ 60 km. Le réveil du volcan ne menacerait pas les grandes villes mexicaines proches de lui mais mettrait en danger les villes et villages de sa périphérie. Le plan d'alerte jaune doit permettre, le cas échéant, d'évacuer l'ensemble de la population en deux heures. (AFP.)





<#MON-7-220>

3 juillet 1997, page 2



MEXIQUE
"Don Gregorio" se calme, mais gronde toujours

"Don Gregorio", comme on surnomme au Mexique le volcan Popocatépetl, a diminué son activité, mardi matin 2 juillet, mais gronde toujours, suscitant la préoccupation de milliers de Mexicains. Après les violentes projections de cendres de lundi soir (Le Monde du 1e juillet), deux très légères secousses telluriques se sont encore produites mardi matin. Manuel Bartlett, gouverneur de l'Etat de Puebla, sur le territoire duquel se trouve le Popocatépetl, a indiqué, mardi, que le volcan avait "diminué d'activité" et que "la situation était revenue à la normale". Néanmoins, les autorités ont maintenu le dispositif d' "alerte" qui doit permettre d'évacuer "en deux heures" les 400 000 habitants des 260 villages situés aux environs immédiats du volcan. (AFP.)





<#MON-7-221>

2 juillet 1997, page 24



AUJOURD'HUI
LE CARNET DU VOYAGEUR

MEXIQUE. Tous les vols à l'aéroport international de Mexico ont été provisoirement suspendus lundi 30 juin, à partir de 21 heures locales (2 heures GMT), après une reprise d'activité du volcan Popocatépelt.

FRANCE. L'agence de la compagnie allemande Lufthansa est installé au 4, avenue de l'Opéra, dans le 1er arrondissement, à Paris. Elle partagera ainsi les locaux occupés par l'agence de United Airlines. Son téléphone est le 01-47-42-11-09.

CANADA. Canadian Airlines International et Air Pacific, la compagnie nationale des îles Fidji, ont annoncé l'ouverture, en octobre, d'une liaison commune reliant Toronto et Vancouver à Fidji, via Honolulu. Le service hebdomadaire sera assuré par Air Pacific jusqu'à Honolulu où un vol de Canadian Airlines prendra le relais. Cet accord marque le retour d'Air Pacific à Hawaii après dix ans d'absence.



<#MON-7-222>

2 juillet 1997, page 32



Le volcan Popocatépetl recouvre de cendres la région de Mexico

TOUS LES VOLS de l'aéroport international de Mexico ont été provisoirement suspendus, lundi 30 juin, dans la soirée, en raison d'une reprise d'activité du volcan Popocatépetl. Culminant à plus de 5 000 mètres, couronné de neiges éternelles et situé à quelque 60 km au sud-est de la capitale, le Popocatépetl "Montagne qui fume", dans la langue nahuatl est le plus haut volcan du Mexique. La ville de Puebla (1 200 000 habitants) s'étend à ses pieds.

Le volcan, qui ne s'était pas manifesté depuis 1994, a repris son activité il y a plusieurs semaines, crachant des cendres en quantités plus ou moins importantes. Mais lundi, dans la journée, il a expulsé pendant 25 minutes l'une des plus importantes quantités de gaz, de cendres et de sable de ces dernières années. Dans la soirée, les cendres blanches et le sable continuaient à retomber sur la ville, transformés en boue par la pluie. C'est ce même sable, susceptible de s'introduire dans les réacteurs des avions et de les bloquer, qui a justifié la suspension temporaire des vols.

Entre 300 000 et 400 000 personnes vivent sur les flancs du volcan. Bien que les autorités aient affirmé qu'il n'y avait encore aucun danger d'explosion, les préparatifs à l'évacuation d'une quinzaine de villages étaient en cours dans la journée de lundi, après que les sismographes eurent enregistré de violentes secousses à l'intérieur du volcan.

Mais lundi soir, à la télévision, le ministre mexicain de l'intérieur, Emilio Chuayffet, affirmait que l'activité du volcan avait "considérablement diminué" et que la population de Mexico ne courait "aucun risque". La situation, "absolument calme", dans la zone voisine du volcan et à Mexico ne nécessitait, selon lui, aucune évacuation.

Edifiée sur les ruines précolombiennes de Tenochtitlan, l'ancienne capitale aztèque, la capitale mexicaine compte environ 8,5 millions d'habitants officiellement recensés. Mais elle est le coeur d'une gigantesque agglomération aux contours administratifs pas toujours bien définis en raison de sa rapide croissance démographique, qui regroupe de 15 à 18 millions d'habitants, si l'on compte ce que les statistiques nomment pudiquement la "population flottante". (AFP, AP.)



<#MON-7-223>

28 juin 1997, page 4



Six morts lors de l'éruption d'un volcan de l'île de Montserrat

CARAIBES. Les corps de six personnes tuées par l'éruption du volcan de la colline de la Soufrière, sur l'île de Montserrat dans les Antilles britanniques, ont été retrouvés, jeudi 26 juin. Une vingtaine d'habitants sont portés disparus depuis le début de l'éruption pyroclastique, mercredi, qui a causé l'expulsion de plusieurs millions de mètres cubes de poussières et de roches brûlantes. Les scientifiques prévoient de nouvelles projections, qui menacent notamment un village de mille trois cents habitants. L'unique aéroport, situé au sud de l'île, a dû être fermé. La Barbade et la France ont envoyé des hélicoptères de secours, et un destroyer britannique fait route vers Montserrat. L'alerte orange avait été décrètée en mai, alors que le strato-volcan, de type explosif, était entré en activité en juillet 1995. Quatre mille des onze mille habitants ont été évacués vers la partie nord de l'île. (AP, Reuter.)



<#MON-7-224>

19 juin 1997, page 11



DÉPÊCHES
ENVIRONNEMENT : proposition de Roger Quilliot pour l'implantation de Vulcania

Roger Quilliot, maire (PS) de Clermont-Ferrand, vient de proposer que le projet Vulcania, dont l'implantation était prévue à Saint-Ours-les-Roches (Puy-de-Dôme) au coeur du parc des Volcans, soit construit au puy d'Anzelle, à l'est de Clermont. Selon M. Quilliot, ce secteur "ne pose aucun problème écologique et se trouve à proximité d'un carrefour autoroutier... et dans la perspective superbe du puy de Dôme". (Corresp.)



<#MON-7-225>

12 juin 1997, page 26




AUJOURD'HUI
JARDINAGE
La Réunion ou l'exotique au naturel
Une terre volcanique, une latitude favorable et les apports des colons ont fait de l'île de l'océan Indien un paradis des jardiniers

LOMPECH ALAIN

LA RÉUNION de notre envoyé spécial

Lorsque l'île de la Réunion fut découverte par les navigateurs arabes vers le XIe siècle, puis redécouverte par les Portugais quelques siècles plus tard, les tortues de terre géantes, les dodos, quatre espèces de perruches et près de deux cents plantes endémiques vivaient et croissaient en harmonie. La Réunion était un paradis que l'homme n'avait pas encore souillé, qu'aucun animal dangereux ne hantait. Les oiseaux se laissaient attraper sans qu'il soit nécessaire de leur mettre du sel sur la queue.

L'homme s'est installé, a éradiqué adieu tortues, dodos et perroquets, débroussaillé, transformé les bas de l'île en champs de canne à sucre, cultivés par des esclaves arrachés à leurs pays d'origine, Afrique continentale, Madagascar, Inde. Le colon a planté le vétiver et le Pelargonium rosa dans les hauts pour produire les huiles essentielles et les fixateurs de parfum les plus réputés du monde. Sous peu, ces produits de luxe seront devenus des mythes.

Faute d'avoir reçu les aides gouvernementales nécessaires au maintien d'une activité pénible et héritière d'un savoir-faire ancestral, les cultures de plantes à parfum disparaîtront. Reste la vanille dans les bas humides. Pour combien de temps ? Canne, huiles essentielles, vanille firent la richesse de la Réunion, qui se tourne aujourd'hui vers le tourisme pour tenter de faire reculer un chômage qui atteint 39 % de la population active 620 000 personnes vivent dans ce département d'outre-mer.
La Réunion offrant peu de plages où se prélasser, les vacanciers viennent marcher dans la forêt, escalader le piton de la Fournaise, planer en parapente, faire du VTT, du surf, de la plongée sous-marine, pêcher le gros en mer. Les jardiniers devraient eux aussi accourir pour découvrir la flore exceptionnelle d'une île d'où ils repartiront sans aucun doute leur petit frangipanier ou leur petite collection d'anthurium soigneusement emballés dans leurs bagages, et toujours charmés par l'accueil des nés-natifs. Car les jardins de la Réunion ont de quoi faire rêver les métropolitains amateurs de culture de plantes exotiques.

Les riches jardiniers d'autrefois ont introduit inconsciemment quelques belles plantes agaves, vigne marron, goyave, fuschia, lantanas qui ont trouvé de si bonnes conditions climatiques et un sol volcanique si fertile qu'elles sont devenues des pestes qui envahissent certaines parties de l'île et menacent son équilibre fragile. Dans les années 30, l'Office national des forêts a introduit le Cryptomeria japonica, un résineux à la croissance rapide. A la Réunion, son bois ne vaut rien, il acidifie un sol qui n'a pas besoin de l'être, son ombre interdit toute végétation sous son couvert... et les oiseaux refusent d'y nicher. L'ONF a donc commis la même erreur sous les tropiques qu'en métropole. La diversité extraordinaire des forêts réunionnaises, ses subtils camaïeux de verts et de gris sont, çà et là, troués par un vert épinard uniforme que l'on a tout loisir d'admirer lorsque l'on survole l'île en hélicoptère.

Par chance, la géographie si particulière de cette île volcanique les profonds cirques provoqués par l'effondrement des strates d'éruptions et le déplacement de l'activité volcanique vers le sud offre de nombreux microclimats et donc des conditions de cultures très variées : peu de pluie sur la côte "sous le vent", averses quotidiennes sur celle dite "au vent", certains sommets de l'île détenant le record mondial des précipitations, avec 10 mètres d'eau par an.

Les Réunionnais de la campagne profitent de cette variété climatique exceptionnelle pour cultiver des jardins colorés, parfumés, associant fleurs, feuillages et fruits; ils dispersent leurs plantes d'une main et d'un oeil si heureux qu'elles semblent avoir poussé là de toujours. Ces enclos exubérants s'admirent de la route. Certains peuvent se visiter, des panneaux indiquent les chemins à prendre.

Il en est un vraiment étonnant. Située à Hell-Bourg, au fond du cirque de Salazie, la Villa Folio fait face à l'église du village. Elle est enfouie au coeur d'un jardin envahi par les fougères arborescentes, les daturas, les camélias, les orchidées, les passiflores, les anthuriums, les bégonias, les gardenias, les bananiers, les plantes à tisane, les fruitiers, les impatientes, les citronnelles.

Pour le visiter, il suffit de tirer la sonnette. Les propriétaires viennent au-devant du visiteur. Pendant une heure (20 F l'entrée, gratuit pour les moins de dix ans), ils le promènent dans le dédale des allées rouges, lui font découvrir toutes leurs merveilles botaniques, lui comptent l'histoire de la Réunion, de ses coutumes, de son habitat traditionnel, lui montrent les bois autrefois utilisés dans la construction des maisons. Qui sait, ils lui feront peut-être goûter le rhum arrangé, une "infusion" qui associe quelques-unes des plantes médicinales et aromatiques de l'île, dont la célèbre vanille bourbon, au vigoureux rhum local.

ALAIN LOMPECH

Renseignements : Comité du tourisme de la Réunion, 90, rue La Boétie, 75008 Paris. Tél. : 01-40-75-02-79. Le Guide du routard recense les jardins à visiter et donne de précieuses adresses (Hachette, 160 p., 73 F).


<#MON-7-226>

11 juin 1997, page 11



TERRITOIRE
Inquiétudes et espoirs autour de quelques "points chauds"

ANDREANI JEAN LOUIS

LES PREMIÈRES remises en cause annoncées par le gouvernement de Lionel Jospin, concernant Superphénix et le canal Rhin-Rhône, n'ont pas tardé à réveiller espoirs, craintes ou méfiance parmi ceux qu'intéresse de près l'un des "points chauds" de l'aménagement du territoire et de l'environnement (Le Monde du 5 juin).

Au registre de l'inquiétude teintée de menace ?, celle de la fédération CGT de l'énergie. Lundi 9 juin, ce pilier de la confédération de Louis Viannet a averti qu' "aucune décision de fermeture de Superphénix" ne pouvait être prise sans "un véritable débat démocratique sur la politique énergétique du pays". Le syndicat affirme qu' "il faut parler (...) de la possibilité offerte par [la] filière [à neutrons rapides] de contribuer à résoudre la question des déchets nucléaires" et estime que ce sujet doit être "dépassionné". Pour la CGT, la centrale de Creys-Malville est "un élément majeur pour l'avenir en matière d'environnement".

Inquiétudes encore : celles de Valéry Giscard d'Estaing, porteur du projet de centre européen du volcanisme Vulcania. Le président de la région Auvergne "juge indispensable d'obtenir des assurances du nouveau gouvernement sur deux points : la confirmation du financement de l'Etat (...) et la garantie que l'Etat n'imposera pas de nouvelles contraintes administratives ou de procédures de nature à retarder ou à dénaturer le projet". "Chacun comprendra que ces garanties, au demeurant normales, nous soient nécessaires, au moment d'engager les finances des Auvergnats dans une entreprise qui risquerait d'être perturbée par des aléas extérieurs", affirme M. Giscard d'Estaing.

Inquiétudes toujours : après l'annonce par Dominique Voynet, ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, d'un réexamen du tracé du TGV-Est, l'ancien ministre Gérard Longuet, président de la région Lorraine et candidat malheureux aux législatives, déplore "un prélude probable à un abandon définitif".

Au registre des espoirs, en revanche, le maire socialiste de Gonesse et nouveau député du Val-d'Oise Jean-Pierre Blazy demande à Jean-Claude Gayssot, ministre de l'équipement et des transports, et à Mme Voynet, l'annulation de la déclaration d'utilité publique pour deux nouvelles pistes sur l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle. Il souhaite être reçu par les deux ministres avec une délégation d'élus et d'associations de riverains.

JEAN-LOUIS ANDREANI



<#MON-7-227>

22 mai 1997, page 26



AUJOURD'HUI
100 000 Mexicains sont menacés par un regain d'activité du Popocatépetl
Des mouvements sismiques secouent le volcan à un rythme inquiétant depuis le début du mois de mai. Les autorités craignent un "lahar", une coulée de boue analogue à celle qui fit 22 000 morts en 1985 en Colombie

LA GRANGE BERTRAND DE

  VOLCANOLOGIE Le Popocatépetl (5 452 mètres), l'un des quatre volcans ceinturant Mexico, connaît depuis quelques semaines un regain d'activité inquiétant. Plusieurs villes proches ainsi que la banlieue sud de la capitale mexicaine ont reçu des cendres. CAMÉRAS et sismographes surveillent le phénomène en permanence, tandis que les autorités ont préparé un plan pour évacuer si nécessaire les quelque 100 000 habitants de la zone menacée LA CALOTTE de glace qui chapeaute le volcan inquiète les spécialistes, qui craignent que sa fonte brutale crée une gigantesque coulée de boue (lahar) comme celle qui endeuilla la Colombie en 1985. EN ACTIVITÉ depuis vingt-trois mille ans, le Popocatépetl a connu des éruptions dévastatrices dues à la viscosité de son magma, conséquence du glissement, à l'ouest du Mexique, de la plaque tectonique des Cocos sous les plaques nord-américaine et caraïbe.

XALITZINTLA de notre envoyé spécial

"Le volcan a l'air de vouloir se fâcher mais on a appris à vivre avec lui..." Comme la plupart des quatre mille habitants de Xalitzintla, à une douzaine de kilomètres à peine du cratère du Popocatépetl, Luis Panohaya n'est pas spécialement préoccupé par la légère pluie de cendres et les grondements qui indiquent un regain d'activité du plus célèbre des volcans mexicains. "Depuis quelques semaines, il donne des secousses violentes, mais on se rassure vite quand il se calme", précise l'animateur de la pastorale juvénile du village. Prudent, il invite néanmoins une quinzaine de jeunes gens à invoquer Dieu pour leur donner le "courage d'affronter les menaces" du colosse enneigé qui domine le village de ses 5 452 mètres.

Au même moment, dans la capitale mexicaine, à une cinquantaine de kilomètres au nord-est, les experts du Centre national de prévention des désastres (Cenapred) analysent les images vidéo transmises vingt-quatre heures sur vingt-quatre par une caméra braquée sur le Popocatépetl et mettent la dernière main au plan d'évacuation des quelque cent mille habitants de la zone la plus exposée en cas d'éruption. Grâce aux instruments de mesure et aux radars installés sur les flancs du volcan, ils ont noté une forte augmentation des mouvements sismiques à l'intérieur du cratère, qui se sont élevés à deux cents par jour au début du mois, avant de retrouver leur rythme antérieur, soit dix fois moins.

"Nous n'évacuerons pas la population tant que nous ne serons pas certains que la situation est vraiment dangereuse", explique un des responsables du Cenapred, l'ingénieur Roberto Quaas. Une évacuation partielle avait été ordonnée le 21 décembre 1994 lorsque le Popocatépetl était entré, pour la première fois depuis les années 20, dans une phase d'expulsion de cendres et d'énormes quantités de dioxyde de soufre, accompagnée d'une augmentation de la production de lave à l'intérieur du cratère, dont la largeur atteint près de 900 mètres.

AVIONS DÉTOURNÉS

Cette activité n'a pas cessé depuis. Elle s'est même accrue au cours des dernières semaines, obligeant les autorités à décréter la phase "orange", étape intermédiaire avant l'alerte "rouge" et l'évacuation de la population sous la conduite de l'armée, qui a déjà pris position dans les zones affectées.

Le 11 mai, les fumerolles ont atteint 9 000 mètres d'altitude et des nuages de cendres sont tombés sur le port de Veracruz, au bord du golfe du Mexique, à 200 kilomètres de là. Le 15 mai, la banlieue sud de Mexico était touchée à son tour. Ce phénomène n'a guère eu de conséquences sur le plan humain, si ce n'est l'apparition d'une légère inquiétude au sein de la population. Il a fallu, en revanche, prendre des dispositions en matière de trafic aérien, les cendres étant extrêmement corrosives pour les moteurs. Les avions en provenance du Sud doivent désormais utiliser des couloirs aériens plus éloignés du volcan, et les pilotes ont été priés de transmettre leurs observations aux autorités aéronautiques.


"Une émission importante de cendres sur la ville de Mexico, de l'ampleur de celle du Pinatubo [Philippines], en 1991, provoquerait la suspension totale du trafic aérien et affecterait gravement le système d'évacuation des eaux de la capitale, estime M. Quaas. Avec la pluie, les cendres se transformeraient en boue et bloqueraient toutes les conduites." Le cas écheant, la population sera donc invitée à récupérer les cendres et à les conserver dans des sacs.

23 000 ANS D'ACTIVITÉ

Les responsables du Cenapred estiment que la situation actuelle peut se prolonger durant des mois ou même des années, sans que la population en soit affectée. Ils n'écartent évidemment pas la possibilité d'une éruption, d'autant que le Popocatépetl ( "la montagne qui fume", en nahuatl) a fait preuve d'une activité permanente depuis 23 000 ans. Les éruptions les plus violentes survinrent cependant avant l'arrivée des Espagnols au XVIe siècle. Entre 675 et 1 095, selon les estimations des volcanologues, une gigantesque coulée de boue, de cendres et de pierres détruisit toute la vie animale et végétale dans un rayon de 30 kilomètres, obligeant la population à abandonner la région.

Ce phénomène, connu sous le nom de lahar, est provoqué par la fonte brutale d'un glacier sous l'effet d'une très forte augmentation de la température d'un volcan, comme on a pu le voir en novembre 1985 dans le village colombien d'Armero où périrent vingt-deux mille personnes. C'est la hantise des experts du Cenapred, même si une catastrophe de cette ampleur leur paraît peu probable dans les circonstances actuelles. "Nous sommes prêts à répondre à l'urgence d'une éruption classique mais nous n'avons pas encore pu installer le système de détection acoustique des lahars qui déclenche automatiquement l'alerte en cas de danger", reconnaît l'ingénieur Quaas.

La calotte glaciaire du Popocatépetl a moins de 1 kilomètre de long et son épaisseur atteint 30 à 50 mètres. C'est peu, mais il n'en faut pas plus pour créer un lahar, qui, selon M. Quaas, "dévalerait à près de 100 km/h les flancs du volcan et atteindrait Xalitzintla en moins de vingt minutes, avant de poursuivre sa route vers les autres villages plus bas dans la vallée et peut-être jusqu'à la ville de Puebla".

Comme à Armero, la veille du terrible 13 novembre 1985, la vie continue à Xalitzintla, où les paysans nahuas, peu conscients du danger, se préparent à ramasser leur récolte de prunes et font des offrandes à "Don Gregorio" pour les protéger de la mauvaise humeur du "Popo".

BERTRAND DE LA GRANGE

Doc/ avec une carte ("une longue chaine de dômes en activité")



<#MON-7-228>

22 mai 1997, page 26



AUJOURD'HUI
100 000 Mexicains sont menacés par un regain d'activité du Popocatépetl
La ceinture du 19e parallèle

Si Rome collectionne les collines, Mexico collectionne les volcans. Pas moins de quatre, le Nevada de Toluca, l'Iztaccihuatl, la Malinche et le Popocatépetl, ceinturent la ville à quelques dizaines de kilomètres de distance. Ces "fumeurs" sont les éléments très actifs d'une drôle de chaîne de volcans qui traverse le Mexique et s'étend de part et d'autre du 19e parallèle. Leur activité est le résultat de forts mouvements tectoniques qui, à l'ouest du Mexique, donnent lieu à l'affrontement entre la plaque des Cocos et les plaques nord-américaine et caraïbe sous lesquelles elle plonge. Ces formidables frottements mettent en fusion les roches qui ensuite peuvent s'épancher par la bouche des volcans. Le problème avec le Popocatépetl est qu'il est sujet à des éruptions violentes de type plinien en référence à celle du Vésuve (79 après J.-C.) décrite par Pline le Jeune. Son magma, très pâteux et très acide, a du mal à se frayer un chemin jusqu'à l'air libre. Les gaz s'accumulent alors et, lorsque la pression devient trop forte, le tout explose d'un coup. Tout les mille à deux mille ans affirment les volcanologues.



<#MON-7-229>

20 mai 1997, page 30



DEPECHES
VOLCANISME : l'alerte orange a été décrétée sur l'île britannique de Montserrat

L'alerte orange a été décrétée, dimanche 18 mai, sur l'île britannique de Montserrat, située au nord-ouest de la Guadeloupe, dans les Caraïbes, où un regain d'activité du volcan de la colline de la Soufrière a été enregistré ces dernières semaines. Ce strato-volcan, de type explosif, s'était réveillé en juillet 1995, suscitant l'évacuation de 4 000 personnes sur une population totale de 11 000 habitants. La capitale, Plymouth, figure dans la zone d'évacuation, qui devrait être étendue jusqu'au centre de l'île. (AP.)




<#MON-7-230>

19 mars 1997, page 11



Le tribunal retarde le "Vulcania" de Valéry Giscard d'Estaing

CLERMONT-FERRAND. Le tribunal administratif de Clermont-Ferrand a annulé deux décisions préfectorales et une délibération municipale à propos du Centre européen du volcanisme baptisé "Vulcania" que souhaite ériger le président de la région Auvergne, Valéry Giscard d'Estaing (Le Monde du 19 octobre 1996). Conçu par l'architecte autrichien Hans Hollein, "Vulcania" devrait offrir aux visiteurs un "parcours initiatique" dans le monde du volcanisme. Sa construction est prévue sur le territoire de la commune de Saint-Ours-les-Roches, à quelques kilomètres du sommet du Puy-de-Dôme. Le tribunal a annulé la délibération du conseil municipal de Saint-Ours-les-Roches approuvant une modification du plan d'occupation des sols (POS), le permis de construire ainsi que la procédure de création d'une unité touristique nouvelle (UTN), obligatoire dans les zones situées au-delà de 700 mètres d'altitude. Les opposants au projet dénoncent les conséquences que pourrait représenter ce centre pour l'environnement. Selon le préfet du Puy-de-Dôme, François Leblond, la décision du tribunal administratif, motivée par "des raisons de forme", devrait repousser à l'été le début des travaux.



<#MON-7-231>

1 février 1997, page 34



DEPECHE
AUVERGNE : la construction du Centre européen du volcanisme "Vulcania" est suspendue.

Un arrêt de la cour administrative d'appel de Lyon, rendu public jeudi 30 janvier, a annulé un jugement du tribunal administratif de Clermont-Ferrand. La cour octroie un sursis à exécution du permis de construire de Vulcania, en attendant que le tribunal de Clermont juge sur le fond le recours engagé par des associations de défense de l'environnement contre le projet soutenu par Valéry Giscard d'Estaing (Le Monde du 19 octobre 1996).



<#MON-7-232>

18 janvier 1997, page 25



AUJOURD ' HUI - SCIENCES
Le volcanisme, ennemi masqué de la couche d'ozone
Les experts mesurent mieux l'influence des éruptions sur la haute atmosphère... quand elles cessent

DUFOUR JEAN PAUL

LA COUCHE d'ozone est-elle moins menacée qu'on ne le croyait jusqu'à présent ? Il est désormais permis de l'espérer à la lumière des observations que viennent de faire les membres de la mission scientifique polaire européenne APE (Airborne Polar Experiment). Les mesures effectuées à cette occasion à 22 kilomètres d'altitude au-dessus de l'Arctique par un M-55 Geophysica appareil russe de la classe des avions espions U-2 américains amèneront sans doute les climatologues à revoir les modèles qui leur servent à prévoir l'évolution du fameux " trou " qui déchire chaque année l'ozone stratosphérique à la verticale des pôles.

Le processus chimique responsable de la destruction de cette fine couche gazeuse qui filtre les redoutables rayons ultraviolets solaires semblait bien connu des scientifiques. Des années d'observations menées à l'aide de ballons stratosphériques, d'avions et de satellites leur avaient permis de se faire une idée assez précise des réactions complexes qui font intervenir de nombreux aérosols (gouttelettes et cristaux d'eau et d'acides, poussières) au sein du " vortex ", un tourbillon apparaissant chaque année au-dessus des pôles.

Le Néerlandais Paul Crutzen, le Mexicain Mario Molina et l'Américain Frank Rowland avaient obtenu le prix Nobel de chimie en 1995 pour avoir montré l'influence des chlorofluorocarbones (CFC) d'origine humaine dans ces phénomènes.

Parallèlement aux CFC, les poussières et les gaz issus des éruptions volcaniques jouent aussi un rôle important. Celle du volcan philippin Pinatubo, qui dura plus d'un an, à partir du 2 avril 1991, augmenta considérablement le taux d'aérosols au-dessus des pôles.

Les rejets du volcan Pinatubo, pendant plus d'un an, à partir du 2 avril 1991, ont augmenté considérablement le taux d'aérosols au-dessus des pôles

Cinq ans après, tout est retombé au sol. En 1995, on en était revenu aux conditions de 1990, considérées comme " normales " par les spécialistes de la physico-chimie de l'atmosphère, qui les ont prises comme référence pour leurs modèles. Tous les climatologues s'attendaient à ce que la situation se stabilise. Or la concentration des gouttelettes et de poussière a continué de baisser en 1996 !

Cette chute inattendue du taux d'aérosols fut d'abord détectée pendant l'été 1996 lors de mesures effectuées à l'aide de ballons stratosphériques et de lidars (lasers servant à sonder l'atmosphère). Elle a été confirmée sans conteste par les 900 kg d'instruments sophistiqués montés sur le M-55 Geophysica, qui a effectué de nombreux vols depuis la base finlandaise de Rovaniemi entre le 15 décembre 1996 et le 15 janvier.

Le lidar allemand monté sur un autre appareil utilisé par la mission APE (un Falcon) a, par ailleurs, recueilli des données qui semblent correspondre à un nuage stratosphérique d'un type nouveau. Ces nuées interviennent probalement dans l'évolution de l'ozone stratosphérique.

" Mais leur réactivité dépend largement de leur composition qui, d'une manière générale, reste assez mal connue. Les données recueillies par le Falcon devront donc être soigneusement étudiées et analysées avant que l'on puisse en tirer une interprétation quelconque ", souligne Jean-Pierre Pommereau (service d'aéronomie du CNRS), coordinateur pour la France et l'Europe des activités de recherche sur l'ozone stratosphérique.

La baisse inattendue des aérosols lui semble plus intéressante dans l'immédiat. Elle pourrait s'expliquer, estime-t-il, par " une petite éruption survenue en 1990 dans la zone tropicale et qui nous aurait échappé ". Là aussi, la plus grande prudence s'impose. " La disparition de la chimie due aux perturbations volcaniques devrait logiquement conduire à la réapparition d'oxydes d'azote dans la basse stratosphère et, donc, à une moindre destruction de l'ozone. Mais, insiste Jean-Pierre Pommereau, ce n'est qu'un espoir. " Seule certitude, pour l'instant : les modèles devront intégrer cet élément nouveau.

La mission APE, qui a rassemblé 120 scientifiques européens et russes avec un financement de l'Union européenne) se termine. Mais une nouvelle campagne européenne dans l'Arctique, à laquelle participeront également des chercheurs russes et japonais va lui succéder. Elle se prolongera tout l'hiver et sera marquée notamment par une vingtaine de lâchers de ballons stratosphériques et deux vols de longue durée de montgolfières à infrarouge opérés par le Centre national d'études spatiales (CNES).

Les nouvelles mesures effectuées à cette occasion permettront, peut-être, de concrétiser l'espoir soulevé par la baisse des aérosols. Si ce n'est pas le cas, elles seront utilisées pour " calibrer " l'instrument ILAS qui, monté sur le satellite japonais ADEOS lancé en août 1996, continuera à mesurer régulièrement depuis son orbite la composition de la haute atmosphère. Au printemps, peut-être, plus tard, à coup sûr, l'énigme de l'ozone polaire devrait donc être levée.

JEAN-PAUL DUFOUR




<#MON-7-233>

20 septembre 2001, page 28



AUJOURD'HUI - VOYAGES
Stromboli, l'île-volcan
Le " phare de la Méditerranée " des anciens Grecs doit sa célébrité au film de Roberto Rossellini. Les Stromboliens, devenus maçons pour accueillir les touristes, veillent jalousement à la protection de leur " Bon Géant "

EVIN FLORENCE

STROMBOLI de notre envoyée spéciale

Eugenia Tesoriero, la femme du boulanger, parle du volcan comme d'un être cher dont on craint les coups de gueule : " Je ne suis jamais montée au cratère. J'ai peur d'y aller. Quand le temps change, on entend les grondements, les explosions. D'en bas, je l'aime. " Partie à vingt et un ans rejoindre son fiancé, émigré en Australie comme la plupart des Stromboliens en quête de travail, elle est revenue en 1970 : " On n'oublie jamais sa terre. Stromboli, c'est mon pays, ma langue. "

" Phare de la Méditerranée " pour les Grecs de l'Antiquité, Stromboli, île-volcan de 12 km², est ce " cône énorme qui sort de l'eau " dont parle Maupassant en 1885. Cône parfait, de 924 m de haut, au pied duquel s'accrochent les maisons des deux villages, " comme des coquilles marines au dos d'un rocher ". En l'abordant en bateau, seul moyen d'accès, on demeure tout autant impressionné par la taille du monstre, " dont la tête fume et dont le pied s'enfonce dans la mer " (de 2 000 m, dit-on), que par le fragile pointillé des cubes blancs sur le sable noir, soulignant la masse du colosse.

UN FEU D'ARTIFICE

En activité éruptive depuis des millénaires, à une quarantaine de kilomètres des côtes de Calabre et de Sicile, le volcan commande le détroit de Messine. C'est l'une des sept îles Eoliennes, inscrites, depuis le 2 décembre 2000, sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco. Il a donné son nom au type d'activité volcanique dite " strombolienne ", s'accompagnant d'explosions avec projection de scories incandescentes. Celles-ci composent un spectaculaire feu d'artifice permanent, sans pour autant inquiéter les habitants, habitués aux coulées de lave dévalant jusqu'à la mer par la Sciara del fuoco, un couloir incandescent d'un kilomètre de large. " La navigation de nuit est facilitée, relève Gianni Ferrara, qui descend en douze heures de Capri avec un antique cotre de pêche : par vent du nord, le ciel est limpide, je me dirige avec le feu du cratère pour arriver à l'aube. "

Vito Russo, lui aussi, a roulé sa bosse, du Brésil en Afrique, suivant l'exemple du " grand-père paternel, émigré en Nouvelle-Zélande avant la Grande Guerre pour ne pas partir au front ". L'ingénieur-hôtelier revient chaque année, à la belle saison, s'occuper de l'établissement familial. " C'est l'amour de la terre chanté par Pirandello ", dit-il. Cette vieille culture antique sicilienne qui prône les liens familiaux. " On part pour faire des expériences, on revient par amour. Il y a ici une attraction particulière, insiste Vito, le volcan, la radioactivité, qui vous prend et vous retient. "

NI EAU NI ÉLECTRICITÉ EN 1950

Une force qui a attisé l'ardeur du coup de foudre de Roberto Rossellini pour Ingrid Bergman - " la Bergman ", comme on l'appelle ici. En 1948, le réalisateur recevait une lettre de la star : " Cher Monsieur, j'ai vu tous vos films, Rome ville ouverte et Paisa, et je les ai beaucoup aimés. Si vous avez besoin d'une actrice suédoise qui parle très bien anglais, qui n'a pas oublié son allemand, qui n'est pas très compréhensible en français et qui en italien ne sait dire que ti amo, je suis prête à faire un film avec vous. " Quelques mois plus tard, le 4 avril 1949, Rossellini arrive sur l'île pour tourner Stromboli, terre de Dieu, avec elle. " Ils avaient des maisons mitoyennes, et se retrouvaient à l'arrière, par leurs jardins clos, à la dérobée ", précise l'hôtelier, dont le grand-père maternel, Francesco Renda, médecin de l'île, le padrino, le patron, avait arrangé l'affaire.

C'est Madalena Russo, la soeur de Vito, qui raconte l'histoire : " Lorsque le producteur est descendu sur l'île en quête d'un hôtel et de chambres avec salle de bains pour une star qui venait d'Amérique, on ne le comprenait même pas. Mon père, Domenico, qui était le maître d'école, croyait qu'il se moquait de lui. " Il n'y avait ni eau courante, ni électricité à Stromboli. Une solution fut trouvée, la maison toute neuve de Maria, la soeur, conviendrait. La troupe débarque un mois plus tard. Tout le monde collabore, les gens du village sont les figurants. On reconnaît les visages sur l'album en noir et blanc Tra le quinte di Stromboli. Celui de Francesco Renda, notable en costume noir, qui se résoudra en 1952 à transformer un hangar à bateaux en trattoria. Ce fut la première version de l'hôtel Sirenetta et le début du tourisme. Son petit-fils Vito se souvient de Tina et Onassis débarquant du Christina et du plat de langoustes volant en éclats sous le regard médusé du serveur maladroit.

L'île attire toujours des célébrités, Madonna, Dustin Hoffman, mais n'en fait pas grand-cas. Dolce & Gabbana ont une maison, comme Angelo Barbagallo, le producteur de Nanni Moretti, qui a tourné Journal intime à Stromboli.

Chacun vit sans esbroufe. Pas de pompeuses villas, les maisons blanchies à la chaux ressemblent à celles des Cyclades grecques. Les toits plats servent à récupérer l'eau de pluie, les murs épais gardent la chaleur de l'été jusqu'au

mois de février. Deux paroisses, San Vincenzo et San Bartolo. Deux quartiers. Scari, aux maisons de pêcheurs serrées les unes aux autres, et Piscita, l'ancien fief des armateurs avec jardins et corniches ouvragées. Une grand-rue longe la mer à mi-pente, d'où partent des venelles, pas plus larges que des rigoles, conduisant au rivage noir, de sable et galets volcaniques. Ces venelles déboulent entre les bougainvillées et le jasmin, dont le parfum se mêle à celui plus âcre des figues de barbarie trop mûres ou à l'odeur dominante du romarin.

SURPOPULATION ESTIVALE

La maison d'Eugenia siège entre les deux églises, position stratégique : c'est le dernier four à pain. Sous la treille alourdie de raisins et de gerbes d'oignons, au milieu des orangers qui masquent la vue de la mer, la matrone remue ses souvenirs avec émotion. " Autrefois, on cultivait la vigne jusqu'en haut du volcan, les câpres et les oliviers. On portait tout à bout de bras. On s'amusait pour carnaval et Noël, on allait de fête en fête. Il y avait le respect, l'éducation, l'entraide. Aujourd'hui il y a trop de touristes. On a beaucoup d'argent et on est moins heureux ", dit-elle en offrant un verre de malvoisie, ce vin sucré, couleur d'or, qui fit la fortune de Stromboli à la fin du XIXe siècle. Son mari, Salvatore Cusolito, fier d'appartenir à l'une des dix dernières familles originaires de l'île, entretient encore avec soin ses vignes.

" Le plus gros changement date de 1977, affirme Daniela Tracuzzi, quand la lumière est arrivée, avec la centrale électrique, juste après la construction de la route conduisant du port à Ficogrande. Avant, la végétation courait jusqu'à la plage, c'était une autre île ", se souvient cette sociologue qui vit à Strom-boli toute l'année. " L'irrémédiable a eu lieu en mars 1980 avec le première arrivée d'un bateau à quai. Avant, on descendait en barque. " Comme encore aujourd'hui à Ginostra, le deuxième village, qui n'a toujours pas d'électricité et dont le port, grand comme une piscine, peut à peine contenir un Zodiac. " C'est la nature qui défend l'île, voudrait se rassurer Daniela. La structure des rues est telle qu'on ne passe pas avec des machines. " Pas de voitures, seuls les vélos, les scooters, les triporteurs et les micro-taxis électriques arrivent à se faufiler entre les murs blancs.

Pourtant, Salvatore Cincotta, l'un des six conseillers de quartier (la municipalité est à Lipari), s'inquiète. Employé sur le quai à l'amarrage des bateaux, il est aux premières loges pour évaluer les dommages. " En août, j'ai compté jusqu'à dix-sept ferries par jour, débarquant au total quelque 3 000 badauds pour une heure ou deux. Il n'y a pas de toilettes publiques, pas de poubelles, pas de surveillance ni de nettoyage des plages. " Et pas d'eau : un bateau-citerne vient tous les deux jours, en été, de Naples en livrer 2 400 tonnes ! Gaetano Cusolito, le pêcheur, tient le même discours. Trop de bruit dans la mer à cause des bateaux, les poissons fuient. Trop de musique, hurlant la nuit sur la place de San Vincenzo, à n'en pas dormir. " Il Mattino, de Naples, daté d'août 1999, titrait déjà : "Stromboli sans loi" ", s'emballe-t-il, en montrant le journal.

Vient l'automne. De nouveau, le village entend le volcan respirer.

FLORENCE EVIN

DOC : ensemble avec quatre photos (vue aérienne de Stromboli, Ingrid Bergman sur le tournage de "Stromboli, terre de Dieu" de Roberto Rossellini, les ports de Piscita et Ginostra), et une carte.



<#MON-7-234>

20 septembre 2001, page 29



AUJOURD'HUI - VOYAGES
Stromboli, l'île-volcan
Carnet de route

Avion. Vols charters Corsair de Paris, chaque vendredi, pour Palerme et Catane, jusqu'à la fin septembre puis pour Noël et de nouveau à partir du 15 février 2002, à partir de 1 622 F (247 euros). Vol pour Naples le dimanche à partir de 1 256 F (191 euros). Nouvelles Frontières, la maison mère, se charge des réservations (avion, hôtels, bateaux) au 0825-000-825 ou sur le site www.nouvelles-frontières.fr.

Vols réguliers Alitalia (tél. : 0802-315-315) vers la Sicile, via Rome ou Milan, à partir de 2 049 F (312 euros), et pour Naples, à partir de 1 750 F (267 euros).

Bateau. Depuis Palerme, traversée de cinq heures sur un hydroglisseur de la SNAV (tél. : 0039/081-7612348 ou www.snavali.com). Depuis Milazzo (Sicile), traversée en 2 heures (SNAV ou Siremar, tél. : 0039/081-3172999, www.siremar.it).

De Naples, tout l'été, un bateau rapide rejoint l'île en 4 heures. Toute l'année, ferry de nuit plusieurs fois par semaine.

Hôtels. La plupart sont ouverts du 1er avril au 31 octobre. Sur la plage de Ficogrande, la Sirenetta, 3 étoiles : excellent service, accueil familial, bonne table, avec piscine d'eau de mer, tennis et club de plongée. Chambres étagées à flanc de colline : par jour avec petits déjeuners buffets pour deux, en septembre, de 220 000 à 290 000 lires (110-145 euros) vue mer ou jardin; en octobre, 180 000 à 240 000 lires (90-120 euros). Demi-pension 140 000 à 185 000 lires (70-93 euros) par personne. Réductions de 15 % pour les 20-30 ans et sur la deuxième semaine (tél. : 0039/090-986025, e-mail : lasirenettanetnet.it). Plus excentré, au coeur du village de Piscita, la Sciara, meublée d'antiquités, beau jardin et piscine, ouvert jusqu'au 5 octobre (tél. : 090-98-61-21, 100 000 lires, 50, par jour et par personne en chambre double avec petit déjeuner).

Près de San Vincenzo, Barbablù, demeure ancienne à la décoration raffinée (chambre double à partir de 180 000 lires, 90, tél. : 090-986118).

Chambres d'hôtes et maisons. Environ 400 000 lires par semaine (200 euros), en septembre-octobre, pour deux pièces avec terrasse : Giano Résidence (tél. : 090-986374) et House Service (tél. : 090-9813169 et sur Internet www.houseservice.it). Voilier catamaran La Fera ou vieux gréement Santa Venera : Antonio Leone (tél. portable : 3496718005).

Tables. Il Canneto, pour son granita con pana, café glacé avec crème, et pour sa cuisine familiale. La terrasse de la Tartana sur la plage de Ficogrande, pour ses antipasti au poids. Punta Lena, sur la grève entre Scari et Ficogrande, pour ses poissons. Barbablù, pour sa cuisine inventive et son bar, haut lieu intello. La Lampara, pour ses pizzas.

Volcan. L'ascension exige une bonne condition physique. Il s'agit de franchir 900 m de dénivelé, en 3 heures, sur les pas d'un guide, par un sentier muletier qui zigzague le long de l'arête surplombant la Sciara del Fuoco, avec vue sur le village et sur les explosions tout au long du parcours. Dernière partie très raide sur de la lave dure comme du roc pour accéder à la crête d'un ancien cratère qui domine les trois cheminées d'explosion. Spectacle au sommet, de nuit. Et descente, par une coulée de sable noir. S'adresser au guide Mario Zaia, surnommé Zaza, (40 000 L, 20, tél. : 090-986315 ou Internet : zazarevitin.it). L'équipement (chaussures hautes, coupe-vent, duvet, etc.) peut se louer sur place chez Totem, place San Vincenzo.

Lectures. A la découverte de l'île de Stromboli, carto-guide fort utile, de Vincenzo Moreno

et Denis Patouillard (sur place). Tra le Quinte di Stromboli (Editioni del Centro Studi), l'album du tournage de Rosselini. Ginostra, de Gianluca Guiffre, auteur-éditeur : ouvrages en italien (sur place). La Vie errante, Maupassant (Table Ronde). Guide Bleus Evasion Sicile (Hachette).

Informations. Office italien du tourisme, tél. : 01-42-66-03-96, sur Minitel (3615 Italie) et sur Internet (www.pinitalia2000.it). Les îles Eoliennes sur Internet : www.netnet.it.




<#MON-7-235>

5 septembre 2001, page 26



AUJOURD'HUI - SCIENCES
DÉPÊCHE
VOLCANOLOGIE : l'Etna, qui a connu une intense activité à la mi-juillet, serait en train de changer d'identité.

L'Etna, qui a connu une intense activité à la mi-juillet, serait en train de changer d'identité. A en croire le volcanologue Pierre Schiano et son équipe (université Blaise-Pascal, Clermont-Ferrand) qui publie un article dans la revue britannique Nature du 29 août, les laves du volcan sicilien seraient aujourd'hui plus riches en basalte. L'Etna serait donc en train de devenir un volcan analogue à ceux des " arcs volcaniques insulaires " comme les Aléoutiennes ou les Kouriles. Cet imposant édifice a doublé en cinquante ans ses émissions de laves, soulignait récemment Claude Jaupart (Institut de physique du globe de Paris).





<#MON-7-236>

28 juillet 2001, page 26



La lutte sans fin des terrassiers de l'Etna, sur les flancs du volcan en colère

BOZONNET JEAN JACQUES

NICOLOSI (Sicile) de notre envoyé spécial

La bataille de Sapienza a duré toute la journée, jeudi 26 juillet, et une bonne partie de la nuit. Finalement, l'Etna en est sorti vainqueur. Par chaos. Tout autour du refuge Sapienza, un complexe touristique situé à 1 923 mètres d'altitude, point de départ de la télécabine, le paysage a été complètement chamboulé. Ici, il y avait un ancien cratère ? Désormais, c'est une colline. Là, une pente douce ? Elle est abrupte. La faute à la lave, bien sûr, crachée généreusement par une bouche très active à 2 500 mètres d'altitude.

A l'aube, lorsqu'il est apparu que l'énorme fleuve de magma incandescent avait pris des forces dans la nuit et infléchi son cours, l'offensive a été engagée. " Il y a eu une forte émission de lave vers 1 heure du matin, la coulée progresse vite et elle vise directement les installations de départ du téléphérique ", résumait, d'une voix inquiète, Salvatore Moschetto, maire de Nicolosi. Avec ce raid sur Sapienza, sa commune se trouve gravement touchée au portefeuille. Deux cent cinquante à trois cents familles vivent directement ou indirectement du tourisme sur l'Etna; or, les dégâts déjà enregistrés compromettent l'activité des saisons d'hiver comme d'été (Le Monde du 27 juillet).

UNE CARAPACE NOIRE ET FUMANTE

Il est vite apparu que les levées de terre réalisées à titre préventif en début de semaine seraient insuffisantes. Les bulldozers sont donc montés à l'assaut. Une dizaine environ. Ce n'est pas trop quand la coulée a tendance à se diviser en plusieurs bras. Alors a commencé un véritable corps à corps entre l'homme et la montagne. D'un côté, la puissance tranquille du magma en fusion, qui avance, inexorablement, sous sa carapace noire et fumante. Devant lui, un homme à pied, minuscule maître de ballet, qui règle à grands gestes la chorégraphie des scrapers et des pelleteuses. Avec l'efficacité des pachydermes de cirque sur leur tabouret, les engins tournicotent en cadence, déblayant ou remblayant en fonction de la direction qu'on voudrait faire prendre à la coulée.

On n'arrête pas la force à l'état brut. Les terrassiers de l'Etna le savent, qui pratiquent l'art de l'esquive. " Il faut se servir de la topograhie pour infléchir progressivement le sens de l'écoulement ", expliquait un responsable du chantier. Mais, au terme de la journée, dans le brouhaha, la chaleur et la poussière, les conducteurs d'engins ne pavoisaient pas. Certes, la gare de départ de la télécabine, l'hôtel et les restaurants ont été épargnés, mais la lave, après avoir avalé quelques pylônes du funiculaire et englouti les installations de ski, rôdait encore à moins de 100 mètres. Dans la soirée, elle a envahi le parking, où des engins de l'armée venus en renfort lui ont creusé un chemin pour qu'elle prenne la direction d'une zone non construite.

D'autres coulées menacent Sapienza. Il faudra sans doute livrer d'autres batailles. Après avoir libéré violemment gaz et vapeur d'eau, le volcan sicilien vomit désormais des fontaines de lave par les multiples fissures ouvertes entre 2 500 et 2 700 mètres. L'éruption a pris sa vitesse de croisière. " Entre spectaculaires fontaines hawaïennes et explosions stromboliennes ", précise le volcanologue Jean-Louis Cheminée, de l'Institut de physique du globe de Paris.

JEAN-JACQUES BOZONNET




<#MON-7-237>

27 juillet 2001, page 20



AUJOURD'HUI - SCIENCES
La vie reprend malgré tout sur les flancs de l'Etna
Si les conversations tournent toujours autour du volcan, celui-ci a perdu son statut d'ennemi. Les élus s'inquiètent des conséquences économiques de l'éruption, tandis que les scientifiques restent vigilants et peinent à prévoir la suite des événements

BOZONNET JEAN JACQUES

  Après treize jours d'éruption, l'Etna continue de donner de la voix et de cracher des tonnes de laves et de cendres. L'imposante coulée qui menaçait Nicolosi fait du surplace à quatre kilomètres du village. Les autres musardent dans des zones non habitées. Faut-il pour autant considérer, comme Gianfranco Fini, vice-président du conseil des ministres, que " la situation est sous contrôle " ? Certainement pas, insistent les scientifiques, qui, s'ils considèrent que " la menace est moindre ", se déclarent incapables d'en prédire l'évolution et la durée. Mercredi 25 juillet, une équipe de volcanologues a noté des déformations sur le versant nord, jusque-là préservé. " Il serait étonnant, disent-ils, que le volcan se soit fracturé à ce point pour donner une éruption somme toute aussi modeste ", et ils soulignent que la précédente, la plus importante du siècle, a duré dix-huit mois.

NICOLOSI (Sicile) de notre envoyé spécial

Dans le couchant, l'immense panache grisâtre prend des teintes rosées de barbe à papa. A cet instant du crépuscule, quand l'Etna s'enturbanne de pastel, on lui donnerait le bon dieu sans confession. Du haut de ses 3 342 mètres, le plus grand volcan d'Europe en activité domine alors Catane et sa région avec la majesté amicale d'un bon géant de parc d'attraction. Mais la carte postale est trompeuse. Mercredi 25 juillet, les coulées de lave ont certes confirmé leur tendance à la paresse. La plus menaçante, épaisse de dix mètres, large de 400 mètres, fait du surplace à quatre kilomètres de Nicolosi. Les autres musardent dans des zones non habitées, notamment la lunaire Valle del Bove. Faut-il pour autant en conclure, comme Gianfranco Fini, vice-président du conseil des ministres, venu ce jour-là survoler le massif en hélicoptère, que " la situation est sous contrôle " ?

La formule appartient au langage politique. Volcanologue réputé avant d'être directeur de la protection civile italienne, Franco Barberi ne l'aurait pas utilisée. " On ne contrôle pas un volcan, on essaie seulement de le comprendre, de le suivre ", confirme Patrick Allard, volcanologue français en poste à Catane à l'Institut national de géophysique et de volcanologie (INGV). De retour d'une journée de mesures à 3 000 mètres d'altitude, c'est-à-dire au-dessus de la zone éruptive, il estime " honnête de dire que l'éruption est en baisse et que la menace est moindre, mais il n'est pas possible d'aller au-delà. Autant les volcanologues sont aujourd'hui capables de prévoir le début d'une éruption, autant il est impossible d'en prédire la durée et l'évolution ".

Comment faire part de ces incertitudes de scientifique quand la population exige une réponse carrée et, si possible, rassurante ? A Nicolosi, on a tendance à considérer le ralentissement de la coulée comme un arrêt définitif. La vie quotidienne a vite repris son cours.

LE MORA

L EST AU PLUS BAS

Les employés municipaux ont entrepris de balayer la cendre noire des trottoirs. Les trois églises de la bourgade ont retrouvé leur niveau de fréquentation habituel, et les femmes agenouillées n'éprouvent plus la nécessité de prier en exclusivité sainte Agathe, dont la légende veut qu'elle ait sauvé le village à trois reprises. Sur la place de la mairie, à l'heure de la passeggiata, les conversations des hommes tournent toujours autour de l'Etna, certes, mais il a perdu son statut d'ennemi mortel pour redevenir un voisin turbulent.

Toute la journée de mercredi, le volcan a pourtant donné de la voix. Comme pour signifier aux populations alentour et aux hommes de la protection civile qu'ils auraient tort de baisser la garde. Au rythme d'une explosion toutes les secondes ou presque, le cratère, situé à 2 500 mètres d'altitude, a exhalé des milliers de tonnes de matière incandescente. Dans l'après-midi, le porte-parole de l'INGV s'inquiétait d'ailleurs du regain de vitalité de la coulée produite par cette " bouche ". Si elle arrive à couper la piste d'accès aux cratères ou endommage le téléphérique, l'Etna se trouvera privé de ses 350 000 visiteurs annuels. Au niveau du refuge Sapienza, chaque déflagation faisait vibrer les rideaux de fer baissés des baraques de souvenirs. Sinistre écho, qui semblait sonner le glas d'une saison touristique déjà compromise.

Dans les deux ou trois cafés- restaurants restés ouverts malgré la désertion des clients, tenus à distance pour des raisons de sécurité, le moral est au plus bas. Même la saison de sports d'hiver s'annonce mal : la lave a détruit les remontées mécaniques, et la neige aura du mal à tenir, dans les deux prochaines années, sur un sol chauffé à coeur. Pour relancer l'activité économique du secteur, M. Fini a profité de sa visite pour annoncer le déblocage de 18 milliards de lires (environ 9 millions d'euros).

L'heure du bilan est encore lointaine. L'éruption commencée le 13 juillet durera-t-elle dix-huit mois comme la précédente - la plus importante du siècle -, de décembre 1991 à mars 1993 ? " S'arrêtera-t-elle en quinze secondes, comme le piton de la Fournaise, à la Réunion, le 7 juillet dernier ? ", s'amuse Jean-Louis Cheminée, de l'Institut de physique du globe de Paris, venu en observateur sur les pentes de l'Etna. Mourra-t-elle à petit feu ou au contraire montera-t-elle en puissance ? Personne n'en a la moindre idée.

" OÙ EST LA LOGIQUE ? "

Nuit et jour, les équipes de l'INGV parcourent le massif pour faire provisions de données en tous genres. Depuis sept ou huit ans, l'Etna est devenu l'un des volcans les mieux surveillés, après avoir été longtemps négligé. Il est hérissé d'un réseau de 48 stations sismiques, de huit GPS et d'inclinomètres afin de mesurer les déformations du sol, d'un radar dernier cri pour évaluer les vitesses d'éruption, d'un spectromètre infrarouge pour étudier les émissions de gaz, etc. Tous ces équipements - dont certains sont encore expérimentaux - en font un immense laboratoire, et les millions de données recueillies à la faveur de la présente éruption serviront pour les années à venir.

Pour demain, en revanche, il faut s'en remettre à l'expérience des hommes de terrain, et à leur sens de l'observation. Ainsi l'équipe de Patrick Allard a-t-elle noté, mercredi 25 juillet, des déformations sur le versant nord, jusque-là préservé. " On peut en déduire que c'est le magma qui s'infiltre là ", dit le volcanologue français, craignant que ne s'ouvrent de nouvelles fissures. L'activité sismique inaugurant l'éruption a été si forte (environ 2 800 séismes ayant provoqué une zone de rupture de 100 mètres de large sur quatre kilomètres de long) que " l'écoulement actuel assez tranquille de la lave " rend les observateurs perplexes. " Il serait étonnant que le volcan se soit fracturé à ce point pour donner une éruption somme toute aussi modeste, estime Patrick Allard. Il y a quelque chose qui ne colle pas. " Mais où est la logique en volcanologie ? Les volcans sont imprévisibles, et la situation n'est pas sous contrôle.

JEAN-JACQUES BOZONNET

doc avec une carte "un édifice volcanique très ancien et très actif"




<#MON-7-238>

27 juillet 2001, page 20



AUJOURD'HUI - SCIENCES
La vie reprend malgré tout sur les flans de l'Etna
Un pays modelé par les activités volcaniques

AUGEREAU JEAN FRANCOIS

VIEUX cratères érodés en Toscane, anciennes caldeiras aujourd'hui comblées par des lacs dans les environs de Rome. Activité plus marquée plus au sud, en Campanie, avec les redoutés champs Phlégréens qui mijotent sous Naples et le Vésuve qui, après une période d'activité de plus de trois cents ans, sommeille depuis 1944 au-dessus de Pompéi et d'Herculanum. Activité sérieuse dans les îles Eoliennes, avec le Stromboli et le volcan de l'île de Vulcano, et en Sicile, avec l'Etna dont les laves plutôt fluides viennent de menacer les villages de Nicolosi et de Belpasso. Toute la péninsule italienne témoigne donc d'un long passé modelé localement par les volcans.

Rien d'étonnant à cela. Sur plus de quinze cents kilomètres, le long de la côte ouest qui borde la mer Tyrrhénienne, deux plaques tectoniques s'affrontent. Celle qui supporte l'Afrique plonge sous celle qui porte l'Europe (phénomène de subduction), ce qui donne ainsi naissance à la chaîne des Apennins dont le plissement - toujours pas terminé - partage la péninsule sur toute sa longueur. Si les phénomènes, géologiquement et tectoniquement parlant, sont assez simples tout au long de la " botte " italienne, ils se complexifient à l'approche de la Sicile et du détroit de Messine. Dans cette zone, c'est une vraie mosaïque de microblocs, une région de forces multiples qui donnent à cette région une activité géologique dont l'Etna est le témoin le plus visible.

Posé sur le substratum sédimentaire de la Sicile, l'Etna est un imposant volcan d'un peu plus de trois mille mètres de haut qui produit, le plus souvent de façon relativement calme, une quantité astronomique de laves assez fluides. De ce point de vue, explique Claude Jaupart, directeur de l'Institut de physique du globe à Paris (IPGP), il s'apparente au champion du genre, le volcan hawaïen Kilauea qui, en moyenne, en produit plusieurs mètres cubes par seconde. Un fringant jeune homme qui, en 200 000 ans, a créé depuis le fond de l'océan une montagne d'environ neuf kilomètres de haut.

" DES FAILLES SPECTACULAIRES "

L'Etna est plus âgé - 500 000 ans pour les plus vieilles laves - et un peu moins massif. Mais, avec ses 48 kilomètres de long dans le sens nord-sud et 38 kilomètres de large dans le sens est-ouest, le volcan sicilien s'impose par sa taille et par son volume (350 kilomètres cubes). Sur ces flancs ont " poussé " quelque 250 cônes et cratères adventifs localisés pour leur grande majorité le long des fractures qui marquent le massif. Quinze à vingt fois par siècle, le volcan, qui ne connaît que des phases de repos rarissimes, entre en éruption. Quelquefois brutalement, de manière explosive. Avec à la clé de spectaculaires fontaines de feu, suivies d'abondantes coulées de laves.

" Ce que l'on constate cependant, remarque Claude Jaupart, c'est que, depuis un demi-siècle environ, la quantité de laves émises par l'Etna a pratiquement doublé. " Quelles en sont les raisons ? Difficile de le dire. Bien que cette région volcanique du globe soit une des plus surveillées, elle reste, d'un point de vue tectonique, une des plus délicates à comprendre car au carrefour de bien des forces. A cet endroit, la plaque Afrique est en effet divisée en deux parties (est et ouest). Or, cette déchirure passe à peu près sous l'Etna.

D'une certaine manière, on peut dire que la complexité de cette région est illustrée par le fait que c'est à la fois une zone de convergence de plaques selon une direction nord-sud, mais également d'extension selon un axe est-ouest. De ce fait, le détroit de Messine qui sépare la Sicile du continent est en extension. Il présente d'ailleurs " des failles spectaculaires " et a connu un tremblement dévastateur en 1908, preuve que la région est géologiquement active, comme en témoigne aussi l'activité significative d'un petit volcan, le Pantelleria, qui fume au sud-ouest de la Sicile.

JEAN-FRANCOIS AUGEREAU



<#MON-7-239>

26 juillet 2001, page 24



Nicolosi respire, mais l'Etna n'a pas ravalé toute sa colère

BOZONNET JEAN JACQUES

NICOLOSI (Sicile) de notre envoyé spécial

Il est près de minuit, il fait nuit noire, mais il n'est pas question de couvre-feu à Nicolosi. Cette petite ville de 5 400 habitants, autoproclamée " porte de l'Etna ", à 16 kilomètres de Catane, grouille de vie. Des curieux y affluent par centaines, provoquant un bel embouteillage nocturne à la sortie nord. Ici, la route qui mène au volcan est barrée par les carabiniers. Alors on continue à pied, en famille ou en amoureux, entre copains ou par groupes entiers de touristes. Jumelles ou appareil photo autour du cou, une lampe de poche à la main, tous avancent dans l'obscurité, le regard fixé tout là-haut sur les gigantesques gerbes de feu jaillies des cratères et sur les méandres rougeoyants qui zèbrent le versant sud de l'Etna. Le spectacle est grandiose, on s'y presse comme à un film catastrophe, l'échine parcourue d'un délicieux frisson.

Mais la population de Nicolosi n'a que faire des émotions esthétiques du touriste de passage. Elle suit avec effroi la progression de la coulée de lave la plus menaçante, partie d'une " bouche " ouverte sur le flanc du volcan à 2 100 mètres, et dont le front n'est plus qu'à 4 kilomètres de la bourgade.

Bonnes nouvelles, mardi 24 juillet, les meilleures depuis le début de l'éruption, douze jours plus tôt : les spécialistes ont noté " un net ralentissement " de la coulée, qui n'a parcouru qu'une cinquantaine de mètres en vingt-quatre heures. Arrivée sur un replat, bloquée par une combe naturelle autant que par les travaux de terrassement réalisés à la hâte, la langue de feu est refroidie pendant la journée par un ballet de Canadair chargés d'eau. Elle s'élargit, s'épaissit, durcit. Bref, pouvait diagnostiquer un responsable local des secours, " elle donne des signes de fatigue ".

Nicolosi respire, mais l'Etna n'a pas ravalé toute sa colère. Il la crache par de multiples " bouches ". Certaines de ces fissures, ouvertes lundi 23 juillet, semblent taries, alors que d'autres menacent de plus belle. " Nous devons voir comment évolue la situation du cratère qui est à 2 700 mètres ", a prévenu Franco Barberi, le directeur de la protection civile italienne. La lave qui s'en échappe de plus en plus abondamment pourrait toucher le refuge Sapienza, voire le funiculaire qui déverse d'ordinaire des milliers de touristes au pied du cratère principal, à 2 600 mètres d'altitude.

Sans attendre, les engins de chantier se sont mis en branle pour creuser dans la montagne une tranchée de dérivation. Dans la nuit de mardi à mercredi, au-dessus de la gare de la télécabine, les phares jaunes des scrapers géants fouillaient l'obscurité. A 2 000 mètres d'altitude, le hurlement des moteurs Diesel et le cliquetis des chenilles couvraient les gémissements sporadiques de " Mongibello ", l'autre nom, empreint de crainte respectueuse, que les Siciliens donnent à l'Etna.

JEAN-JACQUES BOZONNET



<#MON-7-240>

25 juillet 2001, page 28



La lave de l'Etna pourrait épargner les villages de Nicolosi et de Belpasso

LA COULÉE DE LAVE qui descend du flanc sud de l'Etna se trouvait, lundi 23 juillet, à 4 km de la localité sicilienne de Nicolosi (5 000 habitants). En raison des " graves phénomènes éruptifs " dont témoigne le volcan, le gouvernement italien a proclamé ce même jour " l'état d'urgence " dans la province de Catane dont l'aéroport, recouvert d'un épais mélange de cendres et de poussières, est resté fermé plusieurs heures durant. La préfecture de Catane a, pour sa part, précisé qu'un plan d'évacuation pour la zone menacée était prêt. La progression de la coulée de lave s'était toutefois un peu stabilisée en ce début de semaine, le magma se trouvant dans une zone de moindre pente. Les spécialistes de la protection civile ont effectué une simulation par ordinateur de sa trajectoire, dont les conclusions semblent également rassurantes. Selon eux, la coulée de lave passerait entre le village de Nicolosi et celui de Belpasso, situé 2 kilomètres plus bas. Elle éviterait aussi la route provinciale 92, axe de circulation important que la protection civile surveille depuis plusieurs jours.




<#MON-7-241>

24 juillet 2001, page 28



Les laves de l'Etna menacent le village sicilien de Nicolosi
Soixante-dix familles ont reçu un " préavis d'évacuation "

POUR la première fois depuis neuf ans, l'Etna a contraint ces derniers jours les autorités siciliennes à prendre des mesures de sécurité pour protéger les populations.

Le volcan le plus actif d'Europe continentale produit en effet depuis la semaine dernière des coulées de lave ininterrompues en provenance de trois cratères. L'une d'elles, parvenue à 1 430 m d'altitude, est à quelques kilomètres de la petite bourgade de Nicolosi, située sur le versant sud de l'Etna. Soixante-dix familles y ont reçu, dimanche 22 juillet, un " préavis d'évacuation ", qui pourrait, s'il en était besoin, être suivi d'effet. Ce même jour, les forces de sécurité ont fermé pendant trois heures l'aéroport international de Catane, afin de déblayer l'épaisse couche de cendres qui recouvrait la piste.

Depuis la fin du mois de janvier 2000, l'Etna, qui culmine à 3 300 mètres, fait preuve d'une activité sporadique. Son plus récent cratère, situé au sud-est à 3 200 mètres, s'est formé en 1971. Toutes les éruptions récentes se sont produites dans ce secteur.

Une reprise d'activité avait déjà été notée à la mi-juin, puis le 7 juillet. Plusieurs centaines de secousses sismiques furent ensuite enregistrées par l'observatoire sicilien Poséidon dans les nuits du 13 et du 15 juillet. Cette activité, qui s'est depuis lors considérablement ralentie, explique l'intensité des coulées de lave. La plus importante (400 mètres de large à son maximum) a endommagé plusieurs télésièges.

Selon les autorités, cinq fissures se sont ouvertes dans la montagne, qui continuait le week-end dernier de cracher des gerbes de magma. Ce dernier, après avoir progressé de deux kilomètres en quatre jours, semble avoir ensuite ralenti sa course. Les forces de sécurité n'en ont pas moins eu recours aux bulldozers, samedi 21 juillet, pour ériger des barrages de terre destinés à détourner la lave qui menaçait une résidence pour touristes au-dessus de Nicolosi.

GONFLEMENT DU VOLCAN

Dimanche, sur ordre de la mairie, des bulldozers sont également entrés en action pour dresser des remblais sur la trajectoire de la coulée, tandis qu'un Canadair effectuait des rotations et déversait de l'eau destinée à la refroidir.

La dernière éruption violente de l'Etna remonte à 1992. Au début de cette année-là, le volcan était entré en activité quasi permanente pendant plusieurs mois, jusqu'à menacer la ville de Zafferana (7 000 habitants). Afin de mieux comprendre les colères de la montagne sicilienne, les volcanologues avaient ensuite étudié des images de l'Etna prises par ERS-1, un satellite radar de l'Agence spatiale européenne lancé en 1991 pour ausculter en permanence les terres émergées et les océans.

Ils avaient pu montrer que le volcan, entre le 17 mai 1992 et le 24 octobre 1993 (soit après sa phase d'activité), s'était affaissé comme un soufflé, et qu'il avait régulièrement baissé de 12 centimètres en un peu plus d'un an, accréditant ainsi la thèse du " gonflement " des volcans lors de leurs phases actives. Les images prises ces dernières semaines par les satellites radars devraient confirmer ces études.




<#MON-7-242>

25 juin 2001, page 3



TELEVISION - RADIO - VIDEO - DVD
ECHOS - DERRIERE LE MICRO
Fred et Jamy dans le cratère de l'Etna

KERVIEL SYLVIE

APRÈS avoir exploré les pyramides, plongé dans une mine et grimpé en haut d'un phare, Fred et Jamy se sont aventurés (sans leur fameux camion) dans le cratère de l'un des derniers volcans actifs d'Europe, celui de l'Etna. Du 9 au 17 juin, les deux zébulons de " C'est pas sorcier ", magazine de vulgarisation scientifique de France 3 (en 1re diffusion le dimanche à 10 h 20 et multidiffusé en semaine à 17 h 55), étaient en Sicile avec une équipe de télévision, pour deux émissions exceptionnelles sur les volcans.

Bizarrement, ce magazine, qui, depuis sept ans, s'applique chaque semaine à rendre accessibles aux enfants les phénomènes scientifiques les plus obscurs, ne s'était encore jamais attelé à l'un des sujets qui passionnent le plus le jeune public. Plusieurs obstacles avaient jusqu'alors freiné les producteurs : danger de tourner dans des zones " à risques ", difficulté à trouver un scientifique suffisamment pédagogue, etc. La rencontre avec le volcanologue Jacques Durieux, cofondateur du Groupe d'étude des volcans actifs et excellent vulgarisateur, a contribué à lever les réticences.

Arrivée de Paris la veille, toute l'équipe de " C'est pas sorcier ", accompagnée de Jacques Durieux, de deux guides locaux et de quelques journalistes, équipés comme des alpinistes et protégés par des casques et des masques à gaz, était dimanche 10 juin, dès 8 heures du matin, au pied de l'Etna. Après quelques heures de marche éprouvante - la montagne est couverte d'une couche de lave solidifiée coupante comme le verre -, premier arrêt pour observer un glacier souterrain et enregistrer un " plateau " avec Fred et Jacques Durieux. L'équipe poursuit sa marche en direction du sommet, à 3 300 mètres, dans une zone interdite au public en raison des dangers encourus : effondrement de parois de lave ou reprise d'activité du volcan.

Protégés par leurs masques des effluves de soufre en provenance du cratère proche, les présentateurs interrogent le scientifique dans un paysage lunaire. Des fumées suspectes pousseront l'équipe à redescendre en soirée. Dans la nuit, le volcan, qui sommeillait depuis plusieurs mois, connaîtra une éruption d'une force spectaculaire... A découvrir à la rentrée au fil de deux émissions d'une durée spéciale de trente minutes.

SYLVIE KERVIEL



<#MON-7-243>

9 avril 2001, page 25



Les volcans d'Auvergne protègent leur droit à l'image

GUERRIN MICHEL

L'AFFAIRE est cocasse. Le métro parisien et des grandes villes de France accueillent des affiches publicitaires montrant un volcan auréolé du slogan : " L'Auvergne vous attend. " Rien de plus classique en ce printemps, sauf que cette campagne du conseil régional, présidé par Valéry Giscard d'Estaing, en rappelle une autre qui a fait beaucoup parler d'elle. Et qu'il s'agit du même photographe, Joël Damase.

En 1999, une Union de propriétaires de la chaîne des Dômes réclamait 120 000 francs au Géant-Casino de Clermont-Ferrand pour avoir utilisé l'image du Pariou, célèbre volcan, sur des affiches vantant des produits du terroir, et 100 000 francs au Syndicat régional du bleu d'Auvergne, qui publiait une image similaire. Motif : la diffusion commerciale d'un lieu constitue " une atteinte au droit à l'image ". Les propriétaires affirmaient aussi que cette campagne allait provoquer un afflux de visiteurs sur le Pariou, volcan le plus fréquenté de la région avec le Puy de Dôme, alors que l'entretien est à leur charge. Un procès est en cours. C'est la première fois qu'une photo de paysage vierge est attaquée, venant grossir le bataillon des affaires de droit à l'image.

La campagne actuelle, qui vise à attirer des touristes, n'est pourtant pas poursuivie par les propriétaires. D'abord parce qu'il ne s'agit pas du Pariou mais d'un puy visuellement très proche, le puy de Côme, qui ne figure pas dans le champ couvert par l'Union; embarrassée, la région ne souhaite pas commenter ce choix. Ensuite, comme le dit un propriétaire, " nous acceptons une image qui fait la promotion de la région, pas une image qui sert à vendre des macaronis ". Et les collectivités locales devraient réaliser, affirme Jean-Claude Armand, président de l'Union, 1 million de francs de travaux pour entretenir le Pariou. Reste que Michelin a utilisé par le passé une photo du Pariou pour commercialiser son " Pneu vert " sans s'attirer les foudres des propriétaires.

MICHEL GUERRIN



<#MON-7-244>

16 février 2001, page 32



A Java, le volcan Merapi menace d'exploser près d'une ville de deux millions d'habitants
Son éruption la plus terrible, en 1930, avait fait un millier de victimes

POMONTI JEAN CLAUDE

NGEPOS (mont Merapi) de notre envoyé spécial

Le mont indonésien Merapi, dont le sommet est censé être le siège d'un royaume surnaturel, menace d'exploser. Des alertes sans conséquence s'étaient produites en 1997 et 1998. Mais, cette fois-ci, des coulées de lave de quelques kilomètres ont dévalé le flanc ouest de cette montagne sacrée qui surplombe Yogyakarta, capitale intellectuelle et artistique de Java. Aux alentours du Merapi se trouvent également Borobudur, Prembanan et la vieille ville de Solo.

Des clichés du volcan, pris avant la mi-janvier, montrent un sommet au profil en dentelle. Depuis, il s'est alourdi et arrondi sous les poussées de magma. " Un dôme s'est formé sur la partie supérieure. En l'espace de quelques jours, plus de 1 million de mètres cubes de magma se sont accumulés. Nous sommes entrés dans la phase critique. Le problème est simple : dans un délai d'une à deux semaines, le dôme tombe ou ne tombe pas ", résume M. Ratdomopurbo, vulcanologue formé à Grenoble.

Le 10 février, la pression de la partie occidentale du dôme a été assez forte pour provoquer la formation de trois rivières principales de lave. L'alerte maximale a été décrétée. Par précaution, une vingtaine de milliers de masques de coton avaient été distribués six jours auparavant. Des vents forts ont dispersé des cendres jusqu'à 50 kilomètres du sommet, dans la région de Solo. Des milliers de personnes ont été évacuées, mais elles sont revenues dès que les coulées se sont stabilisées. Dans la soirée du 14 février, au centre d'observation de Ngepos, à 11 kilomètres du sommet, une ronde de camions continuait de transporter roches et sables récupérés sur les flancs du volcan.

LA PRESSION AUGMENTE

La partie méridionale du dôme tient bon. Mais 40 000 mètres cubes de magma s'y accumulent chaque jour, augmentant d'autant la pression. " Seules des fumées ont été observées et cette partie-là n'a pas bougé. Yogyakarta n'est donc pas, jusqu'ici, menacée. En principe, un nouveau dôme se stabilise quand ses nouveaux pieds se consolident, ce qui prend un à deux mois. Nous ne serons donc fixés que fin février. Mais, en attendant, nous constatons que 3 millions de mètres cubes de magma se sont entassés là-haut ", explique M. Ratdomopurbo. L'opinion javanaise calcule différemment. Combinant calendriers grégorien et local, elle pense que les jours les plus dangereux sont la coïncidence entre le kliwon, jour sacré d'une semaine javanaise de cinq jours, et le mardi ou le vendredi. Le mardi 13 février est passé et le prochain rendez-vous critique sera le vendredi 23 février.

Des cent vingt-neuf volcans indonésiens en activité, le Merapi, qui culmine à près de 3 000 mètres, est jugé le plus dangereux. Son éruption la plus terrible, en 1930, avait fait plus de mille trois cents victimes. Mais la population sur ses flancs a décuplé depuis. Les habitants sont pauvres, mais la terre est riche. Tout en exploitant des carrières, ils cultivent légumes, riz et manioc. Yogyakarta, au pied du Merapi, regroupe deux millions d'habitants.

JEAN-CLAUDE POMONTI





<#MON-7-245>

3 février 2001, page 4



Symbole de sérénité, le mont Fuji gronde et inquiète les Japonais

PONS PHILIPPE

TOKYO de notre correspondant

Et si le mont Fuji entrait en éruption ? Le réveil du volcan - symbole, s'il en est, du Japon - qui domine la plaine du Kanto (région de Tokyo) vaudrait bien tous les séismes financiers que promettent les analystes des marchés, les yeux rivés sur les statistiques en berne de l'économie nippone. Assurément, ce n'est pas pour demain. Mais les entrailles du Fuji grondent et, la semaine prochaine, des volcanologues japonais commenceront à étudier, pour la première fois depuis treize ans, les risques d'une éruption de ce volcan, aux formes coniques d'une rare pureté, situé à une centaine de kilomètres au sud-ouest de Tokyo. " Clignotant orange pour le Fuji " titrait, mercredi 31 janvier, le quotidien Asahi.

Bien que le mont Fuji dorme depuis près de trois siècles (la dernière éruption remonte à 1707), c'est toujours un volcan en activité et l'augmentation des légères secousses enregistrées dans les environs, en particulier sur son flanc nord (de une à deux par mois, elles sont passées à trente-cinq en septembre puis deux cents en novembre, pour retomber à une quarantaine en janvier), donne à penser que son " pouls " s'accélère. Les volcanologues estiment que les mouvements du magma qui se produisent à 10 ou 20 kilomètres en profondeur s'accentuent et que quelque chose est en train de se passer. " Afin de pouvoir faire face à toute éventualité, il faut d'abord étudier les possibilités d'une éventuelle éruption ", a déclaré à l' Asahi Shimbun le sismologue Yoshiaki Ida de l'université de Tokyo.

Icône du Japon, le mont Fuji est vénéré depuis plus d'un millénaire. Chanté dans les poèmes des plus anciennes anthologies (VIIIe siècle), il fut représenté par les grands maîtres de l'estampe tels que Hokusai (Trente-Six Vues du mont Fuji) ou Hiroshige (Cinquante-Trois Relais du Tokaido). Montagne par excellence, le Fuji a été depuis des siècles un de ces lieux de catharsis par l'escalade, pratique héritée des ermites d'autrefois permettant d'acquérir des facultés miraculeuses.

PAS DE PLAN D'ÉVACUATION

Si cette dimension religieuse s'est estompée aujourd'hui, le Fuji demeure la destination privilégiée de plus de 2,5 millions de touristes chaque année. Certains l'escaladent jusqu'au sommet (3 776 mètres) dans la nuit du 31 décembre pour y admirer le premier lever de soleil. Une popularité qui vaut aussi au volcan d'être l'un des endroits les plus pollués de détritus de l'archipel... Ce qui fait dire à certains montagnards que, s'il gronde aujourd'hui, c'est qu'il est courroucé par ce manque de civilité... Assoupi, le Fuji est devenu un symbole de sérénité par son harmonieuse beauté. Et comme, depuis des générations, personne ne se souvient qu'il a fait éruption, les Japonais ont fini par oublier qu'il est en activité. Les autorités n'ont jamais établi de plan d'évacuation, contrairement à ce qu'elles ont fait pour d'autres volcans plus actifs tel que le mont Usu, en Hokkaido, qui a fait éruption en 2000 sans causer de victimes. Forts de ce précédent qui a démontré qu'une préparation peut sauver des vies, les volcanologues entendent remédier à une évidente carence en ce qui concerne le mont Fuji.

Le volcan, qui a fait éruption soixante-quinze fois en deux mille ans (les dix plus importantes projections de lave sont mentionnées dans les archives du VIIIe au XVIIIe siècle), est relativement éloigné de zones fortement habitées bien que les complexes touristiques et les golfs aient envahi ses flancs. Une éruption perturberait fortement les transports terrestres et aériens autour de la capitale.

PHILIPPE PONS




<#MON-7-246>

25 janvier 2001, page 27



AUJOURD'HUI - VOYAGES
Les rites du désert
L'" oeil " du Guelb Er Richat

Vu du ciel, photographié par le satellite Spot, le cratère du Guelb Er Richat, ressemble à un oeil immense, teinté de rose et de bleu. Ce circulaire accident tectonique d'une cinquantaine de kilomètres de diamètre, aux formes parfaitement concentriques, appartient à un ensemble géologique vieux de plus d'un milliard d'années. Mais l'origine mystérieuse de ce gigantesque trou ouvert dans le grès, et bordé de falaises que percent quelques passes, continue d'intriguer. Théodore Monod, qui fit la célébrité de ce dôme, échafauda plusieurs hypothèses. Il écarta celle d'un impact de météorite, qu'il avait retenue - et confirmée - pour un autre site de l'Adrar, le cratère d'Aouelloul, au modeste diamètre de 250 mètres. La communauté scientifique pense aujourd'hui, comme Théodore Monod, que les Richat ont pour origine un " bombement provoqué par une poussée verticale " de la Terre. On aurait donc affaire à un phénomène de " crypto-volcanisme ". Une chose est sûre : un site de " galets aménagés " (les plus vieux outils de l'homme), découvert par Théodore Monod, atteste que le dôme était habité, il y a au moins 100 000 ans, et peut-être bien avant.




<#MON-7-247>

4 janvier 2001, page 22



AUJOURD'HUI - VOYAGES
Rodrigues, l'île solitaire
Dans l'océan Indien, à 90 minutes d'avion de Maurice, l'ancien volcan cerné par 200 km² de lagon demeure une terre sauvage. A 98 % créoles, paysans et pêcheurs y cultivent le sens de la fête et de l'accueil

EVIN FLORENCE

PORT MATHURIN de notre envoyée spéciale

Rosemay Potiron l'affirme dans un éclat de rire : " Les Rodrigais, ce sont des forts. " D'une énergie pétillante, le visage rond, l'oeil noir, les cheveux courts, la belle Créole, qui avoue cinquante ans, neuf enfants et en paraît trente, renchérit : " On ne se fait aucun souci, on peut travailler, on est habitué. " La case est accrochée à la pente. Les champs, brûlés par le vent et le soleil, dévalent à perte de vue. Tout en bas, très loin, le lagon décline ses bleus délavés, du plus pâle au plus sombre.

Sur la table de la cuisine, les pots d'achards-limons et de mangues confits, le rougail d'ourites (poulpes) et les piments oiseaux sont préparés pour le marché du lendemain. " Je me réveille à 1 heure du matin pour éplucher l'ananas, précise Rosemay, et je sors à 3 heures pour attendre l'autobus. " Il faut encore près de deux heures d'une méchante route, au car de service, pour traverser le coeur de l'île, escalader les monts Bois Noir, Limon, Malartic, Persil, Charlot, Tonnerre, s'arrêter dans chaque hameau, et enfin plonger sur Port Mathurin.

La capitale, une dizaine de rues en damier, s'épanouit au fond d'une baie sur la côte septentrionale de Rodrigues, île solitaire de l'océan Indien, un ancien volcan émergé à 650 km au nord-est de Maurice. Chaque samedi matin, à 4 h 45, sous la nouvelle halle, le stand 51 de Rosemay est joliment installé : " Il fait clair et tout le monde est là ", assure-t-elle. Le jour du marché, Port Mathurin réunit une bonne part des 37 000 Rodrigais. C'est l'unique occasion de faire des affaires, d'écouler légumes et fruits, de vendre volailles, poissons, miel, paniers et corbeilles tressés avec les feuilles du vacoa. Tout le reste arrive à prix fort de Maurice, l'île-mère, par le cargo mixte assurant la liaison maritime, en vingt-quatre heures, plusieurs fois par mois.

" Chaque famille possède une ou deux têtes de bétail, c'est une question de statut social ", affirme un ancien. Boeuf, cochon, mouton ou chèvres broutent en liberté sur les pentes de cette île-montagne. A chacun son ouvrage. La femme, équipée d'une lance pointue, va piquer les z'ourites, à marée basse, dans le lagon, puis elle s'occupe du jardin. L'homme part à l'aube en pirogue traquer le capitaine.

Depuis l'indépendance, accordée par les Anglais en 1968, Rodrigues est le dixième district de la République mauricienne. Son histoire a quatre siècles. Baptisée en 1528 par Diego Rodriguez, navigateur portugais, elle fut colonisée par les Hollandais de 1601 à 1611. Les Français prirent pied durablement dans le sillage d'une dizaine d'huguenots chassés par Louis XIV et en restèrent maîtres jusqu'en 1809, début de l'occupation britannique. Le Traité de Paris cédera, en 1814, l'île à l'Angleterre avec Maurice et les Seychelles. A 98 % créole, Rodrigues revendique sa descendance héritée des esclaves malgaches et africains et d'une poignée de colons français. Il reste de cette lointaine histoire le parler fleuri, même si la langue officielle demeure l'anglais, que peu de gens parlent.

UN LONG ISOLEMENT

A l'ombre des manguiers alourdis par les fruits, Port Mathurin, avec ses boutiks en tôle peinte et ses grand'cases à varangues, a gardé une ambiance d'autrefois. Les banques, le cinéma ABC, le stand de la Loterie verte, l'Ebony night club et l'unique station à essence de l'île sont à deux pas de la grand'rue où se côtoient les bazars chinois et indiens qui vendent de tout (des robes de tulle rose, des bassines en plastique et les cassettes de sega-accordéon, la musique traditionnelle).

a presse donne le ton : Le Vrai Rodrigais, Ici Rodrigues, comme le dernier-né, La Voix du Peuple, qui exprime " la voix des sans-voix ", tel que l'affirme Noël Allas dans son premier édito, le 16 décembre 2000. " On a vécu dans l'isolement jusqu'à il y a dix-quinze ans, argumente le signataire. La télévision est arrivée en 1989. L'unique émission de radio, " Les Matinales rodrigaises " (de 5 à 7 heures), date de 1996. Il y a cinq ans encore, on dénombrait 60 % d'illettrés. " " Dans les années 1967-1970, c'était une honte d'être Rodrigais, insiste le journaliste. Il y a eu une revitalisation culturelle et depuis, on considère que c'est un atout. Le Rodrigais est comme cet oiseau qu'on appelle le solitaire, fier, très généreux et convivial. " Cet oiseau endémique, aux ailes atrophiées, fut décimé durant la colonisation.

François Leguat qui débarqua sur l'île en 1691 avec ses compagnons d'exil est, à ce propos, éloquent : " L'espèce la plus remarquable est celle à laquelle on a donné le nom de solitaire, écrit-il, parce qu'on le voit rarement en troupe, quoiqu'il y en ait beaucoup. Ils sont extraordinairement gras et le goût en est excellent. On ne peut jamais les apprivoiser; sitôt qu'ils sont arrêtés, ils jettent des larmes sans crier et refusent opiniâtrement toute sorte de nourriture. "

L'aventurier français ne cache pas son enthousiasme pour cet éden, " où il n'y a ni haute montagne, ni coteaux dénués de verdure. Où les beaux ruisseaux ne tarissent point. Où l'on rencontre partout abondamment de quoi manger et boire. Il y a dans cette île une si grande abondance de tortues. Elles se rassemblent le soir dans les lieux frais et se mettent si près l'une de l'autre qu'il semble que la place en soit pavée ". Pas plus, aujourd'hui, de solitaires survivants que de tortues, ni même de lamantins, ces vaches de mer qui " par trois ou quatre cent paissaient l'herbe au fond de l'eau. Quel dommage qu'un tel lieu, si délicieux en toutes manières, soit inutile aux habitants du monde ! ", s'exclame-t-il encore. L'histoire lui a donné tort. Cet éden fut convoité et dépouillé. Sans compter les erreurs plus récentes.

" En 1955, se souvient Ben Gontran, autour de la cathédrale Saint-Gabriel, au centre de l'île, c'était la forêt vierge, boueuse, humide, on en sortait fourbu. Certains pensent qu'on n'aurait jamais dû autant déboiser. On a commencé à partir de cette époque, précise l'enseignant retraité, pour faire de l'élevage, des vaches laitières. Cela a provoqué l'érosion. " Il y avait beaucoup de sources, un peu partout. Les rivières n'existent plus.

" PAYSAGE DU REFUS "

C'est cet univers minéral, métallique, qui fascine J.M.G. Le Clezio, parti sur les traces de Léon, son grand-père, chercheur d'or et magistrat de l'île en 1909. Le romancier décrit ce " paysage du refus, paysage hautain et impénétrable ", cette " île issue de la mer, portant sur elle l'histoire des premières ères : blocs de lave jetés, cassés, coulées de sable noir, poudre où s'accrochent les racines des vacoas comme des tentacules ".

Faut-il avoir des ancêtres bretons, comme Le Clézio, pour apprécier cette sauvagerie, ces landes semées de pierres noires, battues par les vents, verrouillées par un récif dont on perçoit au loin la sourde rumeur ? Faut-il avoir conscience des dangers de l'Océan pour mesurer la force des courants qui brassent le lagon au rythme des marées ? Les kilomètres de côtes escarpées, les falaises tombant à pic, les plages intactes et les criques s'épanouissant au creux de vallées inaccessibles autrement qu'à pied ont façonné le caractère rodrigais et stimulé l'entraide.

" On a commencé, en 1977, à parler identité, culture, musique, puis on a organisé des comités de villages, défini des plans d'action pour créer des écoles primaires, construire un kilomètre de route, amener l'électricité. On est une force vive, affirme Karl Allas, directeur d'école à La Ferme. En moyenne, on a de l'eau tous les huit ou quinze jours, voire tous les mois, pendant une heure ou deux, il faut pouvoir la stocker. " Aider à financer les bassins de retenue, voilà une des priorités du responsable, avec la mise en place de caisses villageoises gérées par les bénéficiaires pour soutenir les projets des plus démunis.

Parade à l'isolement, au désolement, les zistoirs, devinettes et blagues lancées à tous propos, ces raconte pli qui perpétuent la tradition orale. Kermesses, régates de pirogues, bals populaires, les occasions ne manquent pas. Pour le Nouvel An, on a repeint la maison et changé les rideaux. Rosemay Potiron a tué deux cochons et acheté un énorme faitout en aluminium pour cuire le maïs. Elle prépare daubes, rôtis et grillades pour soixante personnes. " Tout le monde va à la messe, dit-elle, puis on fait la fête jusqu'à la fin janvier. " Comme le disent volontiers les Rodrigais, le rire est le seul remède contre le tracas.

FLORENCE EVIN




<#MON-7-248>

22 décembre 2000, page 6



REPORTAGE
Le volcan Popocatepetl gronde et menace Mexico

PINAULT KAREN

  Alerte maximale : des dizaines de milliers d'habitants ont été évacués

MEXICO correspondance

Huit siècles après son dernier réveil, le volcan Popocatepetl situé à 60 km de Mexico, est entré dans une phase éruptive. Le Popo (" la montagne qui fume ", en langue indienne nahuatl) comme l'appellent les Mexicains, n'est encore, en termes géologiques, qu'un enfant. Un colosse féroce qui se convulse, explose et vomit. Lundi 18 décembre à 19 heures et 13 minutes, après une intense activité, le colosse qui culmine à 5 452 mètres a connu une éruption spectaculaire projetant des matières incandescentes jusqu'à 2 000 mètres d'altitude et à des distances de 2 à 10 kilomètres. L'intense activité s'est prolongée pendant 45 minutes obligeant la police de la sécurité publique à évacuer environ 10 000 habitants des vingt-deux communes de Puebla, Morelos, Cholula.

L'alerte maximale donnée par les autorités a conduit à une évacuation totale (voire forcée dans certains villages) et à élargir le périmètre de sécurité. Une deuxième éruption plus forte a eu lieu à 2 heures du matin, provoquant l'évacuation de 28 000 autres personnes.

Mardi matin, dans le village d'Amecameca, au pied du volcan, la vie reprend son cours. Sur la place centrale, le marché est ouvert et chacun vaque à ses occupations. Seule la présence des télévisions locales rappelle ce qui s'est passé la nuit précédente. " Cela fait des années que le Popo est ainsi. On a le temps, on ne partira pas avant que ça arrive chez nous ", commentent des villageois.

SOUS UNE PLUIE DE PIERRES ORANGE

Un étrange nuage s'échappe du Popo et le paysage environnant disparaît de plus en plus dans une grisaille dense, presque palpable. Il est midi, le volcan semble apaisé. " Il faut se méfier ", assure Daniel Rios-Villgas, coordinateur du plan opérationnel Popocatepetl. Il dirige l'un des postes les plus avancés, à moins de 7 kilomètres de la bouche du volcan. Ici l'air est chargé de particules irritantes et une pluie de cendres ne cesse de tomber. Daniel a passé la nuit à surveiller le colosse et les forêts du parc national du Popo, touchées par les projectiles incandescents. " Les feux sont surtout de l'autre côté, car le cratère de près de 800 mètres de diamètre est incliné du côté de Puebla. Les risques sont plus grands là-bas, en cas d'écoulement de lave ", explique-t-il.

Il est accompagné d'un petit homme, trapu et peu loquace. " C'est l'homme de la montagne, dit Daniel, il connaît chaque centimètre de ce volcan et des montagnes environnantes ". L'homme de la montagne prépare son baluchon. Dans une heure, il doit repartir vers le dernier camp, Le paso de Cortès, situé à 4 kilomètres du volcan; un vulcanologue de Mexico l'accompagne.

La lumière baisse très vite maintenant et à 18 heures, le soleil tombe. En quelques minutes, le volcan plonge dans l'obscurité. Une colonne de fumée noire, dense s'échappe du cratère. La pluie de cendres s'intensifie. Des blocs de roche d'un mètre de diamètre, projetés à plusieurs centaines de mètres de hauteur retombent en une pluie de pierres orange. L'air devient irrespirable.

Les hommes de la sécurité publique redoutent une importante coulée de lave. Les phénomènes observés indiquent, en effet, la présence d'un dôme de lave accumulé à l'intérieur de la cheminée volcanique. A 18 h 30, une troisième éruption se déclenche. Le Popo est un glacier qui s'est réchauffé à la suite des éruptions et son réveil peut provoquer des avalanches de boue et des innondations.

R Mercredi, l'activité du Popo avait diminué mais les autorités étaient toujours en alerte et l'évacuation des villages se poursuivait.

KAREN PINAULT



<#MON-7-249>

18 novembre 2000, page 3



SUPPLEMENT COUP DE CHAUD SUR LA PLANETE
Que se passe-t-il ?
La nature, usine et supermarché à carbone
Notre planète, indépendamment de toute activité humaine, est une formidable machine à produire, stocker et échanger du dioxyde de carbone

AUGEREAU JEAN FRANCOIS

A en croire les experts, les activités humaines ont donné lieu en un siècle et demi au " largage " dans l'atmosphère de quelque 350 milliards de tonnes de carbone soit environ 1 300 milliards de tonnes de dioxyde de carbone (CO2). A l'énoncé de tels chiffres, l'esprit défaille et l'opinion se demande si l'homme ne devrait pas réduire ses rejets : environ 28 milliards de tonnes de CO2 par an, déboisement compris. Pour autant, ces quantités qui inquiètent aujourd'hui ne sont qu'une infime proportion par rapport aux gigantesques stocks de dioxyde de carbone d'origine naturelle de la planète.

Hervé Le Treut et Robert Kandel, du Laboratoire de météorologie dynamique, rappellent que 750 milliards de tonnes de carbone (soit 2 750 milliards de tonnes de CO2) sont naturellement présents dans l'atmosphère. Il s'y ajoute 39 000 autres milliards de tonnes de carbone dans l'océan - dont 1 000 dans les couches chaudes superficielles -, 1 500 milliards dans les premiers mètres du sol et les 550 milliards dans la biomasse végétale. Et ces chiffres ne sont rien comparés aux 20 millions de milliards de tonnes de carbone qui sont " piégées " dans les sédiments calcaires. Quant aux échanges entre océan et atmosphère, d'une part, et biosphère et atmosphère, d'autre part, ils sont de 700 milliards de tonnes de CO2.

Les sources de ces apports ou de ces stocks de CO2 naturels sont très variées. Au premier rang d'entre elles se trouvent les volcans qui, lors des éruptions, vomissent cendres et quantité de gaz : vapeur d'eau, dioxyde de carbone, dioxyde de soufre, acide chlorhydrique et fluorhydrique. Ces monstres n'affecteraient-ils pas le climat ? Bien sûr que si. Mais de manière très limitée. Leur rôle dans les émissions de CO2 reste mineur alors que les cendres et les gouttelettes d'acide sulfurique présentes dans leurs panaches contribuent à... refroidir pendant quelques années l'atmosphère. La récente éruption, en 1991, du Pinatubo (Philippines), comme celles du Mont St Helens (Etats-Unis) en 1980 et d'El Chichon (Mexique) en 1982, l'ont démontré. Autre source de CO2, plutôt inattendue, la tectonique qui, par le jeu permanent des plaques formant la croûte terrestre, recycle sur de longues périodes le dioxyde de carbone des sédiments tombés au fond des océans et le relâche ensuite avec la remontée du magma. Mais là encore, cette activité ne représente que quelques pour-cent par rapport aux rejets de l'homme relâchés, eux, en abondance et sur une très courte période.

L'OCÉAN, GRAND RÉGULATEUR

A ces émissions d'origine tectonique s'en ajoutent d'autres relatives à la vie terrestre et à la vie océanique. Ainsi, le rôle des forêts, et en particulier du déboisement, est essentiel dans le cycle du carbone. Certains expliquent cependant que, les plantes s'étant nourries de dioxyde de carbone au cours de leur développement, elles ne font que le restituer lorsqu'elles brûlent. Le bilan serait donc nul.

Cet argument est recevable, précise Sylvie Joussaume, du Laboratoire des sciences du climat et de l'environnement (CEA-CNRS), lorsque la destruction est suivie d'un reboisement. Sinon, l'équilibre est rompu. Malheureusement, le reboisement des forêts tropicales, quant il a lieu, ne se fait pas toujours avec les mêmes essences, ce qui a un effet négatif à la fois sur la biodiversité et sur la capacité de stockage du carbone par ces arbres.

C'est un déséquilibre d'autant plus gênant que s'ajoutent à ces excédents de CO2 ceux des feux de forêts et de savanes d'origine naturelle qui engendrent également du méthane, un gaz déjà produit en quantité dans les zones inondées sous l'action de la décomposition bactérienne de la cellulose. " La forêt amazonienne, les mangroves tropicales à palétuviers, la toundra marécageuse du Nord canadien et de la Sibérie enrichissent l'atmosphère en méthane ", remarque Sylvie Joussaume, qui ajoute que " les sources naturelles contribuent pour environ 20 % aux émissions de méthane. "

Reste l'océan et ses ressources vivantes, dont on sous-estime souvent, par méconnaissance, les capacités à réguler le cycle du carbone. Sur les 28 milliards de tonnes de CO2 que les activités humaines rejettent dans l'atmosphère chaque année, 7,3 milliards sont stockés par la végétation terrestre et 7,3 autres le sont par de minuscules algues poussant dans les océans. Cette pompe biologique marine très complexe vient d'être en partie décrite par Paul Treguer (IUEM, CNRS, université de Bretagne occidentale), qui précise que l'océan est un facteur essentiel du contrôle du présent et du futur du climat de la planète.

JEAN-FRANCOIS AUGEREAU

(Doc : Avec photo du Popocatepetl)



<#MON-7-250>

17 octobre 2000, page 15



RÉGIONS
DÉPÊCHE
AUVERGNE : l'ouverture du parc européen Vulcania sera reportée de neuf mois
L'ouverture du parc européen du volcanisme, Vulcania, prévue pour juin 2001, sera reportée de neuf mois, suite à l'effondrement spectaculaire d'une dalle de béton survenue en août, vient d'annoncer le président (UDF) de la région Auvergne, Valéry Giscard d'Estaing. L'architecte de Vulcania, Hans Hollein, avait fait part, début octobre, de son souhait de disposer, à la suite de cet incident, d'un délai supplémentaire d'au moins six mois. Vulcania est actuellement en construction à Saint-Ours-les-Roches, à une quinzaine de kilomètres de Clermont-Ferrand, à la lisière du Parc naturel des volcans d'Auvergne.



<#MON-7-251>

15 septembre 2000, page 30



AUJOURD'HUI
NATURE, LE MONDE & EL PAIS
Faut-il vraiment chercher des traces de vie sur Mars ?
La quête de microfossiles ou même de bactéries est présentée par la NASA comme le principal justificatif de ses missions d'exploration. Un " parti pris peu scientifique ", selon certains experts, qui préféreraient privilégier des recherches sur la géologie et l'environnement martiens

BALL PHILIP

  SCIENCES Des découvertes récentes semblent confirmer que de l'eau a probablement coulé en abondance sur Mars, il y a trois ou quatre milliards d'années et peut-être plus récemment. L'EAU LIQUIDE constituant l'un des éléments nécessaires à la vie, la NASA et aussi l'Europe ont donc lancé une série de missions visant à découvrir les traces d'éventuels micro-organismes martiens. DE TELS INDICES pourraient aider à comprendre les circonstances de l'apparition de la vie sur Terre et ailleurs dans l'Univers, explique le biophysicien français André Brack. CERTAINS EXPERTS soulignent néanmoins la difficulté et l'aspect aléatoire de telles recherches. Cela n'empêche pas la NASA de préparer trois missions martiennes : une en orbite, Mars Surveyor 2001, et deux au sol, Mars 2003 Rover. L'Agence spatiale européenne envisage de faire de même avec la sonde Mars Express.

LA NASA n'interprète-t-elle pas trop les faits à seule fin de justifier ses futurs programmes d'exploration planétaire ? C'est ainsi que ses missions martiennes sont consacrées à la recherche d'éventuelles traces de vie sur le sol ou dans le sous-sol de cette planète. Pourtant, aucun des efforts entrepris en ce sens n'a abouti à ce jour. Une étude publiée en 1996, faisant état de la présence de possibles " fossiles " de bactéries martiennes dans une météorite arrivée sur la Terre en provenance de la planète rouge, que l'agence spatiale américaine avait soigneusement médiatisée, est aujourd'hui très contestée. Pourtant, le passé probablement très arrosé de Mars et la présence possible d'eau dans son sous-sol continuent d'intriguer les scientifiques.

Là où il y a de l'eau, il y aura la vie, espère la NASA. " A peu près partout où ils trouvent de l'eau sous sa forme liquide, ainsi que des molécules organiques et de l'énergie [sur la Terre], les biologistes trouvent aussi la vie ", affirme Ed Weiler, administrateur associé pour la science de l'espace.

L'" HYPOTHÈSE GAÏA "

Mais certains critiquent l'accent mis sur une biologie martienne qui pourrait bien n'avoir jamais existé, estimant qu'un tel parti pris détourne l'ensemble du programme d'exploration de questions plus intéressantes et moins aléatoires.

James Lovelock, qui a émis l'" hypothèse Gaïa " selon laquelle la Terre s'apparenterait à un organisme autorégulateur, est un sceptique de longue date quant aux recherches de la NASA sur Mars. Selon Lovelock, qui a travaillé pour la NASA dans les années 60, la vie s'exprime comme " un phénomène global ", laissant clairement son empreinte dans l'atmosphère d'une planète. C'est là que les missions doivent la chercher, estime-t-il, bien qu'il considère l'atmosphère de Mars comme étant celle d'une planète sans vie.

Mais les objections de Lovelock aux projets d'exploration de la NASA par robot interposé - qui seront réalisés plus tard lors des missions Viking Lander des années 70 - sont tombées dans l'oreille d'un sourd. Aujourd'hui, il reste convaincu que l'argent serait mieux employé à essayer d'en savoir plus sur l'histoire et la géologie de Mars, au lieu de passer au peigne fin ses plaines poussiéreuses à la recherche de la vie. " Il y a là de l'acharnement, commente-t-il. Ce comportement n'est pas très scientifique. "

La NASA s'efforce de dépeindre à tout prix Mars comme un nouveau territoire potentiellement habitable pour l'homme. C'est évident dans les annonces faites par l'agence américaine juste avant l'été. Les caméras de la sonde Mars Global Surveyor, en orbite autour de la planète, ont, affirmait-elle, enregistré les traces d'une présence " récente " de l'eau. De fait, des photos de ravines le long des pentes de cratères font penser à des ruisseaux dévalant une colline. Mais, au sens géologique, l'adjectif " récent " peut qualifier un événement ayant eu lieu il y a un million d'années, ce qui n'est rien dans l'histoire d'une planète.

NOUVELLES RAVINES

Il signifie que les nouvelles ravines sont présentes dans des terrains très peu creusés de cratères, alors que, jusqu'à présent, les couloirs ressemblant aux vallées terrestres n'avaient été observés que dans des régions où le nombre important des cratères dus à des météorites indique un relief vieux de plusieurs milliards d'années.

Michael Malin et Kenneth Edgett ont émis l'idée que ces ravines pouvaient avoir leur origine dans un jaillissement d'eaux souterraines après l'effondrement d'une falaise. A ces endroits, l'eau gèle rapidement, mais un débordement soudain et passager a pu crever l'épaisseur de la glace. Fidèle à " l'esprit pionnier " de la NASA, Malin a insisté d'abord sur " le sens que prendrait [cette découverte] si des hommes devaient jamais aller sur Mars " : les intrépides explorateurs pourraient trouver là une précieuse ressource d'eau potable et de carburant pour leur fusée à la condition de casser la molécule qui la compose pour en séparer l'hydrogène de l'oxygène.

Tout le monde n'est pas convaincu que des eaux vives aient nécessairement creusé ces ravines. On les trouve, en effet, à proximité des pôles, là où il fait très froid, ainsi que sur les pentes des cratères privées de soleil. A l'interprétation officielle, James Lovelock préfère celle avancée par certains scientifiques australiens qui, s'appuyant sur le fait que l'essentiel des calottes glaciaires des pôles martiens est composé de dioxyde de carbone (gaz carbonique) gelé, estiment que ces gorges pourraient avoir été creusées par des coulées de dioxyde de carbone liquide.

Ces hypothèses sont d'une actualité brûlante. La NASA doit en effet décider de l'endroit où elle enverra les atterrisseurs de ses prochaines missions.

Le mois dernier, elle a annoncé son intention d'expédier en 2003 sur Mars deux véhicules robots identiques, comparables au Sojourner qui a obtenu un grand succès en 1997 lors de la mission Pathfinder. Pour rechercher une vie fossile, les scientifiques de la NASA doivent choisir le lieu où ils auront le plus de chance de la trouver. Et dans ce domaine, leur stratégie consiste à suivre la " piste de l'eau ".

Cela se tient, la plupart des scientifiques s'accordant sur le fait que l'eau sous sa forme liquide est essentielle à la vie. Mais les chercheurs, même les plus optimistes estiment que les chances sont minces de découvrir sur Mars des microbes vivants dans des nappes souterraines.

LACS ASSÉCHÉS

Les preuves de l'existence éventuelle d'organismes anciens aujourd'hui éteints se trouvent sans doute plutôt sur les rives de lacs asséchés. Mais comment savoir quel cratère a jadis contenu de l'eau ? Cela est possible si, en s'évaporant, l'eau a laissé des dépôts salins.

L'absence apparente de ces derniers dans le voisinage des ravines repérées par Mars Global Surveyor ne doit-il pas renforcer le doute quant à leur formation par érosion des eaux ? On a cru en discerner sur le site de White Rock, une région aux sols de couleur claire, d'une douzaine de kilomètres sur quinze environ, découverte dans les années 70. Malheureusement, Global Surveyor a fourni, il y a quelques mois, une analyse des composés de White Rock qui incite à penser qu'ils ne sont peut-être pas si différents des roches plus sombres qui les environnent.

Il ne reste que trois ans à peine à la NASA pour décider où expédier ses deux engins d'exploration à la recherche de la vie. Mars est vaste. Ne serait-il pas plus avisé, se demandent certains, de renoncer à d'hypothétiques fossiles pour s'intéresser d'abord aux régions les plus intéressantes à explorer d'un point de vue purement scientifique ?

PHILIP BALL




<#MON-7-252>

15 septembre 2000, page 30



AUJOURD'HUI
NATURE, LE MONDE & EL PAIS Faut-il vraiment chercher des traces de vie sur Mars ?
De petites mers plutôt que des océans

BALL PHILIP

Y A-T-IL EU des matins pluvieux sur Mars ? Beaucoup de scientifiques le pensent. Dans les années 70, la sonde spatiale Mariner 9 a pris les premières photos rapprochées de la surface de la planète. Sur ces clichés apparaissaient des réseaux sinueux ressemblant à ceux que les fleuves tracent sur la Terre. Ces vues laissaient penser que de l'eau avait dû jadis y couler.

Quand, en 1976, des robots ont procédé à des analyses chimiques du " sol " poussiéreux de la planète rouge, on a découvert qu'il était composé en grande partie d'argile, terre qui est le résultat d'une réaction entre des roches volcaniques et l'eau. Les météorites venus de Mars contiennent, elles aussi, des roches qui portent apparemment la marque d'un contact avec l'eau. Tout cela pousse à conclure que Mars fut autrefois humide, et donc aussi plus chaude.

En quelle quantité y a-t-il eu de l'eau ? Où et quand cette eau a-t-elle disparu ? Telles sont les questions auxquelles sont confrontés les spécialistes des planètes. Les réponses qui seront données nous indiqueront non seulement si Mars a pu un jour abriter la vie, mais elles nous en diront aussi plus long sur le devenir d'une planète comme la Terre. A leur naissance, notre planète et Mars se ressemblaient beaucoup. Mais elles se sont rapidement différenciées. Du tout au tout.

Il est peu probable que Mars ait jamais été couverte par les étendues bleues de nos océans. Certains estiment qu'elle n'a guère eu que de petites mers; d'autres imaginent de vastes étendues marécageuses. Pourtant, un environnement humide suppose aussi une atmosphère humide dont la vapeur d'eau aurait alors davantage piégé par effet de serre la chaleur du Soleil.

EMPÊCHER QUE L'EAU NE GÈLE

Aidée par le dioxyde de carbone, en grande partie gelé aujourd'hui dans les calottes glaciaires, une telle atmosphère aurait pu conserver à Mars des températures de surface suffisamment élevées pour empêcher que l'eau ne gèle. Mais plus petite que la Terre, Mars s'est refroidie plus vite, et son activité volcanique a rapidement cessé. Le volcanisme joue un rôle crucial dans le maintien du climat de notre planète en recyclant le dioxyde de carbone dans l'atmosphère aussi rapidement qu'il est transformé chimiquement et biologiquement en roches carbonatées. En l'absence de ce mécanisme, Mars a progressivement perdu sa couverture de dioxyde de carbone et a gelé.

Cela s'est passé il y a 3,5 à 4 milliards d'années. Pour comprendre comment et pourquoi ce phénomène s'est produit, les scientifiques ont besoin de savoir quelle a été la quantité d'eau présente sur Mars. Le problème est qu'on ignore même ce qu'elle est aujourd'hui. De récentes observations laissent penser que l'eau existe peut-être en grande quantité, captive à plusieurs mètres de profondeur. Comment le vérifier ? La sonde Mars Polar Lander de la NASA, qui avait pour mission d'évaluer la quantité de glace des pôles martiens, a hélas été perdue en décembre 1999.

Au mois de juillet, Laurie Leshin, de l'université d'Etat d'Arizona, a remis une étude sur une météorite originaire de Mars, qui laisse à penser que la planète aurait perdu beaucoup moins d'eau qu'on ne le croyait. Ce chercheur estime qu'il pourrait y avoir, piégé quelque part dans la croûte de Mars, deux à trois fois plus d'eau qu'on ne le pensait.

PHILIP BALL



<#MON-7-253>

28 août 2000, page 14



LE MONDE TELEVISION RADIO - VIDEO - DVD
MERCREDI 30 AOUT 20.55 TF 1
Ushuaïa Nature

LAMOTTE CAMILLE

NICOLAS HULOT nous entraîne aux confins de la Cordillère des Andes, à la recherche de la vie, là où on ne l'attend pas. Le but ? Un petit lac de cratère, situé à 6 000 mètres d'altitude au sommet du volcan Licancabur. Il s'agit d'y plonger et d'y effectuer des prélèvements au sein de l'écosystème aquatique le plus haut du monde. Henry Garcia, un plongeur qui habite sur l'île de Pâques, s'y est risqué. Il est le seul et tente à nouveau l'aventure. Dans cet univers hostile, la vie s'accroche à des îlots perdus sur l'océan de sel du salar d'Uyuni. Mais, avant de plonger sous la glace, l'équipe d'" Ushuaïa Nature " affronte d'abord le désert de l'Altiplano, une des zones désertiques de la planète qui cache les plus beaux geysers du continent sud-américain et des lagunes magnifiques où s'ébattent des colonies de flamants roses. Les images sont d'une beauté à couper le souffle, seule réponse de la nature à cette pénurie où percent toutefois l'opiniâtreté et l'ingéniosité étonnantes de la vie.

CAMILLE LAMOTTE




<#MON-7-254>

11 août 2000, page 8



REGIONS
Accident sur le chantier de Vulcania en Auvergne

THIERRY MAEL

VULCANIA, le grand projet de Valéry Giscard d'Estaing en Auvergne, connaît un nouveau contretemps. Mercredi 9 août, une dalle de béton d'un poids de 60 à 80 tonnes et d'une surface de 150 m², qui devait former le plafond d'une salle du futur centre européen du volcanisme, s'est effondrée sur le chantier situé à Saint-Ours-les-Roches, près de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme).

Les recherches entreprises pour retrouver d'éventuelles victimes devraient se prolonger jusqu'à la fin de la matinée de jeudi. Les secours ont effectué un comptage des ouvriers qui travaillaient sur le chantier et aucun ne manquait à l'appel. La préfecture du Puy-de-Dôme confirmait, jeudi matin, que la présomption de retrouver des victimes était " très faible ", l'accès du site étant interdit aux personnes extérieures au chantier. 80 sapeurs-pompiers, venus de tout le département du Puy-de-Dôme, déblaient les débris de la dalle de béton. Les morceaux dégagés sont ensuite placés dans des bennes et enlevés à l'aide d'une grue.

C'est un coup dur supplémentaires pour le projet de " parc de loisir scientifique " porté à bout de bras par Valéry Giscard d'Estaing, président de la région Auvergne. D'un coût de plus de 600 millions de francs (91,5 millions d'euros), il devrait ouvrir ses portes le 26 mai 2001.

" GISCARDOSCOPE "

Les associations de défense de l'environnement, qui contestent l'implantation de ce qu'elles surnomment le " Giscardoscope " au coeur du parc naturel des volcans, ont en effet multiplié les recours depuis son lancement, y compris après que la ministre de l'environnement Dominique Voynet eut donné son feu vert au projet en octobre 1997.

Peu après, le conseil régional était confronté à une première mauvaise surprise : la facture du gros oeuvre et de l'étanchéité avait doublé par rapport aux prévisions initiales, et deux appels d'offres restaient infructueux. En décembre 1997, les adversaires du projet, regroupés au sein du Comité de sauvegarde des volcans d'Auvergne, obtenaient un " sursis à l'exécution du permis de construire ", prononcé par la cour administrative de Lyon. Les travaux n'avaient repris que plusieurs mois plus tard, le projet accusant une perte de 7 millions de francs. D'après Patrick Dos, directeur général des services au conseil régional, cet accident ne devrait pas retarder l'ouverture.

MAEL THIERRY



<#MON-7-255>

31 juillet 2000, page 23



LE MONDE TELEVISION RADIO - VIDEO - DVD
VENDREDI 4 AOÛT 20.55 France 3 L'EMISSION
Au-dessous du volcan

PSENNY DANIEL

  THALASSA. Georges Pernoud et son équipe font escale dans l'archipel des Açores, neuf îles entre ciel et mer

UN jour ou l'autre, tout navigateur s'est arrêté aux Açores, dernier abri avant la grande traversée de l'Atlantique. Connu surtout pour son anticyclone, ce petit archipel volcanique, situé à mi-chemin entre l'Europe et l'Amérique, est la nouvelle escale de " Thalassa " qui, après deux haltes à Brest et à Concarneau, pour la réunion des plus beaux voiliers du monde, a eu la bonne idée de profiter de la période des vacances pour nous donner à revoir des reportages sur des destinations plus ou moins lointaines. Après Madagascar (le 28 juillet) et les Açores (proposé ce soir), le magazine nous transportera en Afrique du Sud (le 11 août), en Sibérie (le 18) et en Inde (le 1er septembre).

Loin des clichés et des images de cartes postales, Georges Pernoud et Philippe Vilamitjana proposent cette semaine, à travers différents reportages, une formidable plongée dans ces neuf îles portugaises où l'histoire se conjugue avec la géographie. Résignés depuis longtemps à vivre au rythme des secousses telluriques et des éruptions volcaniques qui, au fil des ans, ont fait fuir une grande partie de la population vers l'Amérique du Nord, les Açoriens continuent, tant bien que mal, à travailler. Les uns cultivent leurs jardins, les autres survivent grâce à la pêche, mais tous profitent des bienfaits de la terre volcanique qui, en plus d'offrir une électricité naturelle et des sources d'eau chaude, permet également de faire cuire à même le sol une potée locale aux saveurs exceptionnelles grâce aux effluves de soufre...

Depuis 1986, date où le Portugal a signé un moratoire sur la chasse aux baleines, les derniers harponneurs des Açores se sont recyclés. Comme le montre un des reportages, ils ne sortent plus en mer que pour procurer un peu de frisson aux touristes et aux enfants des écoles qui se précipitent pour voir les bancs de dauphins et de cétacés que leurs ancêtres capturaient de manière artisanale. Pour les guider, quelques Açoriens perpétuent la tradition de père en fils et continuent avec nostalgie à scruter l'horizon du haut de leur vigie aménagée sur les falaises. Mais cet archipel est aussi entouré de légendes. C'est dans ses eaux que l'on trouve la plus grande concentration de vieux navires échoués lors de tempêtes ou de batailles navales. Leurs cargaisons, qui recèlent parfois de véritables trésors, livrent leurs secrets grâce au " vent des charpentiers " qui les rapporte régulièrement sur les côtes. De Horta à Ponte Delgada, point névralgique de cet archipel, on se laisse guider avec plaisir dans cette promenade entre ciel et mer.

DANIEL PSENNY




<#MON-7-256>

27 juillet 2000, page 19



AUJOURD'HUI - VOYAGES
A la découverte de la " planète Islande "
Carte de visite d'une île volcanique où l'on aime faire la fête

Repères. Superficie : 103 000 km². Population : quelque 278 000 habitants (2,7 au km², dont environ 107 000 à Reykjavik). Bien que située en plein Atlantique nord, à 286 km du Groenland, l'Islande connaît un climat beaucoup moins rigoureux qu'on pourrait le penser. A Reykjavik, la capitale, la température moyenne estivale n'est toutefois que de 11 C.

Accès. Par avion, de Paris, vols réguliers d'Icelandair (tél. : 01-44-51-60-51) toute l'année. Nouvelles Frontières (tél. : 08-25-00-08-25) propose deux vols hebdomadaires, de juin à septembre. En bateau, avec la Smyril Line qui, en été, transporte passagers et véhicules depuis Bergen (Norvège) et Hanstholm (Danemark). Sur place, excellentes liaisons en autocars. On peut aussi louer différents types de véhicules, de la petite voiture de tourisme au puissant 4 × 4 tout terrain.

Voyagistes. Logiquement associé à Atalante (tél. : 04-72-53-24-80, à Lyon, Internet : www.atalante.fr), adepte, lui aussi, d'un voyage cousu main et respectueux de l'environnement, 66 Nord (renseignements à Lyon, au 04-72-53-24-89, à Paris, au 01-55-42-81-00 et sur le site Internet www.66nord.com) est l'un des meilleurs spécialistes de la randonnée en Islande. On peut aussi consulter sur Internet le site (www.icelandtrekking.com) de l'agence locale dirigée par Philippe Patay.

Hébergements. Grand choix d'hôtels et de pensions. Icelandair-hôtel gère une chaîne de 16 hôtels, situés tout autour de l'île : les hôtels Edda (tél :00-354-505-0915). Iceland Farm Holidays permet, quant à lui, de se loger dans des fermes, des hôtels de campagne ou des bungalows. Pour les petits budgets, une trentaine d'auberges de jeunesse et environ 125 terrains de camping.

Faune. Certaines régions d'Islande sont de véritables paradis pour qui veut observer les oiseaux. Latrabjard et les fjords de l'Ouest ainsi que les îles Vestmann sont fréquentés par une grande variété d'oiseaux de mer. Le lac Myvatn, dans le nord du pays, est, quant à lui, une exceptionnelle réserve de canards. Des voyagistes spécialisés organisent des circuits pour les ornithologues amateurs. D'autres proposent d'aller observer dauphins et baleines, voire de pêcher en haute mer.

Fête. Cette année, toute l'Islande vit sous le signe du nouveau millénaire avec, à l'affiche, quelque 200 événements dans l'ensemble de l'île, dont un grand nombre à Reykjavik, promue " cité européenne de la culture pour l'an 2000 ". Située au centre de la capitale, The Culture House accueille notamment des expositions évoquant la vie des Islandais au Moyen Age et l'impact du christianisme sur la société locale. Spectaculaire, la Reykjavik Culture Night, verra, dans la nuit du 19 au 20 août, la ville festoyer jusqu'à l'aube avec force concerts en plein air et feux d'artifice. A signaler aussi, samedi 19 août, le 17e Marathon international de Reykjavik à l'occasion duquel Island Tours (tél. : 01-56-58-30-20) propose un forfait à partir de 5 085 F (775 euros), de Paris.

Lectures. Le Grand Guide de l'Islande (Gallimard, " Bibliothèque du voyageur "), Le Petit Futé Islande, Féroé, Groenland et Le Guide du routard Finlande/Islande 2000-2001 (Hachette). Pour les aspects culturels, Le Guide de l'Islande et des îles Féroé, d'André Sarra-Bournet (La Manufacture).

Renseignements. Auprès du nouvel office du tourisme d'Islande (8, avenue Kléber, 75116 Paris, tél. : 01-53-64-80-50, www.icetourist.is), dirigé par une jeune Islandaise francophone, Run Kristinsdottir. Pour le calendrier des réjouissances, consulter le site www.reykjavik2000.is.





<#MON-7-257>

27 juillet 2000, page 19



AUJOURD'HUI - VOYAGES
A la découverte de la " planète Islande "
Pour parcourir cette île située à l'orée du cercle polaire, les spécialistes de la destination ont concocté un éventail de randonnées et de circuits qui permettent de constater que, dans ce pays dont Jules Verne s'est inspiré, la réalité flirte souvent avec la fiction

FRANCES PATRICK

  L'an passé, quelque 18 000 touristes français ont choisi de passer des vacances en Islande. Dans cette île de l'Atlantique nord, située à 286 kilomètres du Groenland, ils sont partis à la découverte des hautes terres volcaniques. UNE DESTINATION originale en été comme en automne, où la vie est rythmée par le jaillissement des geysers et les paysages vierges. L'agence 66 Nord s'est forgé une spécialité en organisant des petits treks sans portage de refuge en refuge, des randonnées équestres ou des balades sur le thème de la vulcanologie. D'autres voyagistes proposent des circuits permettant de parcourir ce pays de 103 000 km². LA REYKJAVIK CULTURE NIGHT, prévue dans la nuit du 19 au 20 août, est une raison supplémentaire d'effectuer le déplacement dans cette contrée où les habitants aiment décidément faire la fête.

S'IL EXISTAIT un oscar de la plus belle destination, l'Islande (à moins de 3 h 30 de Paris) serait un sérieux prétendant. Eté comme hiver. Avec, en hiver, des nuits sans fin puis, de juin à août, la lumière permanente de l'été boréal. Une destination programmée notamment par 66 Nord (latitude de l'Islande), un voyagiste né de la rencontre d'un lieu et d'un homme, Philippe Patay, 48 ans, qui vit en Islande depuis près de trente ans. Une vraie gueule d'atmosphère avec, tout de noir vêtu, une dégaine de Méphistophélès sub-polaire ou de Béjart des volcans.

" JUSTE UN MAILLOT DE BAIN " Incollable sur la moindre plante accrochée à ce sol ingrat, intarissable sur le moindre oiseau de passage, étonnamment disert sur les divers types de laves, cet érudit crapahuteur invite les randonneurs à arpenter pampa herbeuse et hautes terres volcaniques, à courber l'échine dans la bourrasque, à peiner dans les déserts de scories noires, à zigzaguer entre les bosses moussues, à s'enfoncer dans le sol spongieux d'une toundra marécageuse, à franchir à gué des torrents impétueux, à se faufiler au fond des failles et des canyons, à se glisser sous des cascades vertigineuses, à escalader des falaises escarpées truffées de macareux moines pour, ensuite, dévaler vers des grèves immenses matraquées par de puissants rouleaux et jonchées de bois d'échouage venu, dit-on, de Sibérie ! Un pays fou où sterne arctique et grand labbe n'hésitent pas à fondre en piqué sur les importuns qui s'approchent trop de leurs couvées et où, à peine débarqué de l'avion, à Keflavik, votre guide vous lance : " Prenez juste un maillot de bain et on y va ! " Et vous vous retrouvez, quelques instants plus tard, dans un décor de science-fiction, barbotant dans l'eau chaude, laiteuse et sulfureuse du " Blue Lagoon ", une piscine naturelle jouxtant une centrale géothermique. Une expérience qui se renouvellera tout au long de votre périple, ces ablutions roboratives occupant une place de choix dans le quotidien des Islandais.

Idéales, également, pour se remettre des émotions inhérentes à la découverte d'une île qui s'offre au visiteur (18 000 Français ont effectué le voyage en 1999) telle qu'elle est : primaire, primitive, vierge, turbulente et imprévisible. Ici, la vie est rythmée par les jaillissements des geysers, les éruptions volcaniques et les tremblements de terre, les dernières secousses sérieuses remontant aux 19 et 20 juin.

Aucune raison de s'affoler, a immédiatement rassuré la compagnie Icelandair, en précisant " qu'il n'existait aucune raison majeure d'alarmer les visiteurs " et en rappelant que dans " ce pays de feu et de glace, les éruptions volcaniques tout comme les tremblements de terre se produisent régulièrement sans que personne, en dehors des scientifiques, ne s'en soucie outre mesure ".

D'autant que sous ses dehors de brute capricieuse, l'Islande sait aussi vous séduire. Avec, dans cet univers d'âpreté, des visions d'une étrange douceur quand, par exemple, de violentes et crues, les lumières se font soyeuses et les couleurs tendres. L'Islande est belle et elle se tait. Une beauté sans fard et sans âme qui vive. D'où l'" effroi " très pascalien du randonneur ainsi confronté à l'infini d'une nature somptueusement vide et indifférente.

Une expérience unique, à vivre au gré des diverses formules concoctées par 66 Nord, qu'il s'agisse d'un petit trek sans portage, de refuge en refuge, du volcan Hekla à l'océan via le somptueux massif du Landmannalaugar (9 jours, 10 800 F, 1 647, jusqu'au 19 août, 8 jours, 9 800 F, 1 494, jusqu'au 17 septembre), de randonnées douces, toujours sur la côte sud, avec la plus longue faille éruptive du globe, une lagune encombrée d'icebergs et les plages noires de Vik (9 jours, de juillet à octobre, 10 900 F, 1 662, nuits en gîtes ruraux et en refuges) avec, le 3 août, une version " familles " (11 900 F, 1 814, adulte, 9 900 F, 1 509, de 13 à 17 ans, 7 900 F, 1 204 6 à 12 ans, hébergement en refuges et sous la tente).

Au programme de l'agence figurent aussi des randonnées équestres de Jon et Nicole Chéné, éleveurs de chevaux au pied de l'Hekla (8 jours, 11 200 F, 1 708, jusqu'au 29 août), un voyage autour de la volcanologie (le 31 juillet, 18 700 F, 2 851, 12 jours), deux raids pédestres avec portage, dans l'Oraefi, pour aventuriers avertis (12 jours, le 31 juillet, 12 600 F, 1 921, hébergement sous tentes).

Plus classiques, le circuits individuels de 8 jours (9 700 F, 1 479 euros), dans l'ouest ou dans le sud, en voiture, avec hébergement réservé en maison d'hôte. Sans oublier les séjours à Reykjavik, une capitale à la vie nocturne étonnamment animée et qui célèbre son titre de " cité européenne de la culture " par de nombreuses manifestations.

Parmi les spécialistes de la destination, citons aussi Allibert (tél. : 04-76-45-22-26), Bennett (tél. : 01-53-99-50-00), Club Aventure (tél. : 01-44-32-09-30), Comptoir d'Islande/Alantours (tél. : 01-53-10-21-50) avec notamment une randonnée à cheval pour assister au rassemblement annuel des moutons (11 septembre, 10 600 F, 1 616 euros), Island Tours (tél. : 01-56-58-30-20), Scanditours (tél. : 01-42-85-64-30), Terres d'aventure (tél. : 01-53-73-77-77) et Voyages UTA (tél. : 01-48-24-74-74) ainsi qu'Arts et Vie (tél. : 01-40-43-20-21), Havas Voyages (tél. : 0803-817-000), Voyageurs en Europe (tél. : 01-42-86-17-20) et Nouvelles Frontières (tél. : 0825-000-825) qui, avec Corsair, dessert l'île en été.

PATRICK FRANCES



<#MON-7-258>

27 juillet 2000, page 19



AUJOURD'HUI - VOYAGES
A la découverte de la " planète Islande "
Voyage au centre de la Terre

" Depuis le Moyen Age, l'abondance de phénomènes volcaniques et post-éruptifs en Islande est ici la source de croyances suivant lesquelles l'Islande constitue une des portes d'entrée d'un univers souterrain, écrit André Sarra-Bournet dans Le Guide de l'Islande (Editions La Manufacture). Une légende dont l'origine est inconnue laissait entendre que l'Hekla et l'Etna en Sicile se trouvaient reliés par de mystérieux conduits. (...) Le Voyage au centre de la Terre de Jules Verne reprend donc cette vieille idée qu'une expédition qui s'enfoncerait sous terre au Snoeffels [un volcan éteint situé près de Reykjavik] peut ressortir au Stromboli, île volcanique proche de la Sicile. (...) Dans son roman, Jules Verne précise que lorsque le professeur Lidenbrok décida de gagner le centre de la Terre, il rencontra M. Fridriksson, latiniste et professeur à l'école de Reykjavik, qui l'aida à préparer l'expédition. La réalité, c'est que ce professeur a existé, et que Jules Verne, dans son roman, n'a même pas changé son nom (...). Sa fille, Thora, pouvait donc se targuer, ce qu'elle faisait avec esprit, d'être "la fille d'un authentique héros de roman" ".




<#MON-7-259>

8 juillet 2000, page 13



Experts et élus auvergnats au secours du gour de Tazenat

GUYOTAT REGIS

  L'autorisation accordée par le préfet du Puy-de-Dôme d'exploiter une carrière surplombant ce site volcanique sensible met en émoi la communauté scientifique. Le conseil régional a émis un voeu demandant d'en préserver l'" intégrité "

CLERMONT-FERRAND (Puy-de-Dôme) de notre envoyé spécial

En autorisant, le 7 février, l'ouverture d'une carrière à proximité du gour de Tazenat, la préfecture du Puy-de-Dôme a-t-elle pris une décision qui pourrait menacer un site décrit par les volcanologues comme une curiosité scientifique de premier plan ? C'est ce que pensent de nombreux familiers du lieu, persuadés d'une " bavure " préfectorale.

Le gour (" gouffre ") de Tazenat est situé à trente minutes de Clermont-Ferrand, à 700 mètres d'altitude. C'est le volcan le plus septentrional de la chaîne des puys auvergnats, en bordure du plateau des Combrailles. Le lac s'est formé sans doute voilà trente mille ans, à la suite d'une explosion volcanique, comme d'autres lacs de cratère auvergnats (Pavin, le Bouchet). Une forme parfaitement circulaire, des eaux sombres mélancoliques, des rives boisées sur lesquelles est venu rêver Maupassant. Baignade et pêche, autorisées, en font un lieu de détente fréquenté.

Dans la perspective de l'ouverture du chantier de l'autoroute A 89 (Clermont- Ferrand/Bordeaux), la société Cerf-Centre, dont le siège social est à Bransat (Allier), a déposé, le 30 décembre 1997, au nom de son gérant, Jean-Yves Cluzel, une demande d'exploitation d'une carrière à proximité du lac. Le périmètre d'extraction se trouve à moins de 1 500 mètres du lac, au sommet du bassin versant où naît le ruisseau qui, après avoir drainé les prairies environnantes et traversé deux petits étangs, se déverse ensuite dans le gour.

La carrière prévue est d'importance - trois étages de fouille à ciel ouvert, installation de traitement des matériaux -, comme la durée d'exploitation demandée - trente ans. Le préfet en poste à l'époque, François Leblond, apparaît d'abord réservé. C'est que la plupart des services de l'Etat consultés lors de l'étude d'impact émettent des avis défavorables, notamment la direction départementale de l'action sanitaire et sociale (Ddass), le 15 mai 1998, qui note que la qualité des eaux du gour " est l'une des meilleures du département ". La direction régionale de l'environnement (Diren), évoque, le 17 juin de la même année, " l'inconsistance du chapitre de l'étude d'impact consacré à l'eau, compte tenu de la sensibilité du site ". Enfin, la direction régionale de l'industrie, de la recherche et de l'environnement (Drire), souligne, le 19 novembre, la situation de la carrière " en tête du bassin versant ".

La communauté scientifique, qui s'est mobilisée, ajoute ses craintes, notamment le professeur Etienne Juvigné, de Liège, sommité de la volcanologie, ou Bernard Valadas, à l'époque enseignant de géomorphologie à Clermont-Ferrand, qui estime aujourd'hui que le gour de Tazenat " est incontestablement un des grands sites d'Auvergne " et que " ce lac profond, logé dans un maar [cratère explosif], fait partie du patrimoine volcanique mondial ". Pour M. Valadas, le principe de précaution doit être appliqué, compte tenu de la petite taille du bassin versant; par ailleurs, selon lui, le granit du sous-sol présente ici un aspect fissuré qui augmente les risques d'infiltration des hydrocarbures qui pourraient être rejetés par l'installation et rejoindre les eaux du lac.

A l'issue d'études complémentaires, la Diren donne un avis favorable, mais assorti de réserves. Lorsque le préfet Leblond quitte le Puy-de-Dôme, en décembre 1999, aucune décision n'a été prise. Son successeur, Didier Cultiaux, ne traîne pas. Le 7 février 2000, l'arrêté d'ouverture est accordé au carrier. Les scientifiques renouvellent aussitôt leurs inquiétudes. Le professeur clermontois Nicole Lair, hydrobiologiste, parle d'une " absurdité ". Le 29 mars le propriétaire privé du gour a déposé un recours auprès du tribunal administratif de Clermont-Ferrand.

Mais il n'y a pas que la communauté scientifique qui soit en émoi. Le 29 mai, le conseil régional a émis un voeu, adopté à l'unanimité, à droite comme à gauche, demandant que soit préservée l' " intégrité " d'un site naturel " reconnu internationalement ". Déjà, le 3 avril 1998, Valéry Giscard d'Estaing, en tant que président du parc naturel régional des Volcans, avait émis un avis défavorable au projet. Les responsables du parc mettent en avant le fait que, parmi les trente-quatre sites d'extraction de remplacement potentiels étudiés à la demande du préfet, pas moins de vingt-six, dont quatre dans la commune de Charbonnières-les-Vieilles, où est situé le gour, présentent de meilleures caractéristiques que le projet de Tazenat.

" Il y a un double problème d'écologie et d'économie à concilier. L'arrêté du 7 février comporte douze à treize pages de prescriptions, rappelle le préfet Cultiaux. J'ai pris ma décision après avoir consulté les dossiers, tenu trois réunions du comité départemental d'hygiène, examiné les études complémentaires, et m'être rendu sur le site. " Il souligne que le schéma départemental des carrières recommande à présent le prélèvement des granulats dans les zones granitiques et non plus dans la plaine alluvionnaire. Si le tribunal administratif de Clermont-Ferrand, constatant " les insuffisances que comporte l'étude d'impact ", a ordonné, le 20 juin, le sursis à exécution de l'arrêté préfectoral du 7 février, le projet reste encore en suspens.

REGIS GUYOTAT




<#MON-7-260>

8 juillet 2000, page 13



" Des enregistreurs du passé "

" Des crises éruptives ont affecté la région depuis cent mille ans. Une crise a eu lieu vers trente-cinq mille ans, d'où est issu le lac de Tazenat; une autre s'est déroulée entre onze mille et six mille ans, date de la formation du lac Pavin ", explique le professeur Etienne Juvigné, de Liège, qui préside la Commission internationale de téphrochronologie et de volcanisme. Il rappelle que la place de Jaude, à Clermont-Ferrand, est située au fond d'un ancien cratère d'explosion, vieux de cent mille ans : " Ces volcans sont des dépressions fermées. Tout ce qui y tombe y reste. Les sédiments accumulés ont enregistré l'évolution de l'environnement. Les volcans sont des enregistreurs du passé. " A Tazenat, il a pu ainsi reconstituer l'évolution de la végétation, du climat, et même de l'activité humaine depuis quatorze mille ans. " C'est un devoir pour moi de défendre la préservation de tous les volcans qui dans le monde constituent des références scientifiques. Le gour de Tazenat est un de ces sites ", a-t-il écrit au préfet.





<#MON-7-261>

3 juin 2000, page 34



KIOSQUE
Ça va payer !

ROSENZWEIG LUC

LE GRAND COMIQUE Fernand Raynaud, originaire de Clermont-Ferrand, est l'auteur d'un sketch immortel intitulé : Ça eut payé ! Un paysan matois passe en revue économique toute une série de productions agricoles en grommelant des calculs pour conclure invariablement : " Le blé [ou le boeuf, le cochon, le maïs, etc.], ça eut payé ! "

S'il avait vécu, Fernand Raynaud aurait pu écrire, à propos des paysans de son Auvergne, une version au futur de ce sketch illustrant le passé antérieur. " Ça va payer ! ", tel est, en effet, le cri de ralliement de ceux des habitants de la région des puys qui attendent l'ouverture du parc Vulcania pour voguer, croient-ils, vers la fortune.

Leur activité fébrile était présentée, jeudi, dans le cadre d'une soirée Thema d'Arte consacrée à la vie dans les campagnes. A nous les touristes demain et, pour l'heure, par ici les subventions, nationales et européennes, générées par ce projet cher à Valéry Giscard d'Estaing ! Tout le monde s'y met : l'exploitant de pouzzolane, terre volcanique utilisée dans le ciment, prépare un " son et lumière " fumant dans sa carrière. Le restaurateur rêve devant la maquette de ses futurs bungalows, style maison auvergnate qui, assure-t-il, ne devraient pas désemplir une fois Vulcania ouvert...

Le prix Fernand-Raynaud, s'il existe, devrait être cependant attribué au maire d'une petite commune voisine du parc, qui engage une vaste opération urbanistique destinée à rendre son village attirant pour les chalands. Comme il n'y pas de village sans place centrale, et que cette localité n'en possédait pas jusque-là, on va en créer une, plus authentique et auvergnate que nature, à la place du cimetière. Pour l'instant, on en est à l'exhumation des morts, qui, il faut bien le dire, n'attirent pas grand monde en dehors de la Toussaint.

Dans un autre documentaire de cette soirée, consacrée à la vie quotidienne des habitants du petit village breton de Mellionnec, on aura pu prendre connaissance d'une intéressante pratique locale qui mérite d'être largement portée à la connaissance du public. Une fermière de cette localité affuble ses poules d'une jupette taillée dans du tissu de camouflage destiné, à l'origine, à la confection de vêtements de chasse. " Vous comprenez, explique la fermière, le renard, il est pas con, quand il voit l'habit du chasseur, il se tire, et mes poules sont tranquilles ! " Nous avons comme l'impression que la réalisatrice de ce documentaire, par ailleurs intéressant et sensible, s'est fait mener en bateau, et que l'on doit encore en rigoler, à Mellionnec, le soir à la veillée.

PAR LUC ROSENZWEIG




<#MON-7-262>

23 mai 2000, page 30



AUJOURD'HUI
La météorologie jovienne présente plusieurs similitudes avec celle de la Terre
Un panache volcanique voyageur sur Io

Selon les photos prises par la sonde Galileo, qui a survolé Io - le satellite volcanique de Jupiter - entre octobre 1999 et février de cette année, le panache volcanique du volcan Prometheus s'est déplacé en vingt ans de 75 à 95 kilomètres vers l'ouest. Paradoxalement, le cratère principal de ce volcan, très similaire mais en plus actif que ceux présents à Hawaï, n'a pas bougé. " Ce type de comportement n'a jamais été vu sur Terre ", note Susan Kieffer, de la société Kieffer Science Consulting en Ontario (Canada), qui cosigne un article dans la revue Science du 19 mai sur cette question. Pour elle, ce panache se produit lorsqu'un " champ de neige " de soufre ou de dioxyde de soufre recouvrant les plaines voisines se vaporise au contact de la lave. Ce numéro de la revue Science consacre un dossier, ainsi que sa couverture, à Io, qui est avec la Terre le seul corps du système solaire à présenter une activité volcanique.




<#MON-7-263>

19 mai 2000, page 31



LE MONDE INTERACTIF le meilleur du net
SCIENCES DE LA TERRE : ADRESSES
volcano.und.nodak. edu/vw.html

En anglais

Tous les volcans, en activité ou non, répertoriés aussi bien par nom que par région ou pays. Jusqu'à ceux des autres planètes du système solaire (Mars, Venus, Io...). Tout y est : localisation, altitude, activité, photos. Actualisée presque quotidiennement, la section " what's new " propose même aux amateurs d'être avertis par courrier électronique des nouvelles éruptions, que l'on peut suivre sur le site, avec description des spécialistes et vidéos spectaculaires. L'aventure est aussi à l'honneur puisque l'on peut suivre dans le détail différentes expéditions décrites par les scientifiques eux-mêmes et s'attachant aux aspects humain et culturel de ces expériences. Les renseignements sont présentés clairement, accompagnés de leurs références et avec un renvoi au glossaire dès que cela est nécessaire. Les principaux sites volcaniques sont détaillés et accompagnés d'une multitude de superbes images. Tout au long de la navigation, des liens vers des cours adaptés au niveau de chacun permettent d'approfondir ses connaissances techniques. L'aspect didactique est d'ailleurs particulièrement développé : des modules avec théorie et travaux pratiques sont disponibles pour les enseignants. Une autre originalité de ce site est de présenter une partie spécialement dédiée aux enfants. Ils pourront ainsi se familiariser avec le volcanisme dans un environnement adapté : histoires, dessins, ateliers et jeux-concours offrent aux enfants une approche didactique et ludique de ces phénomènes. Un index et un moteur de recherche facilitent la navigation. Le site permet, en outre, de formuler des questions auxquelles répondront des volcanologues. Source quasi exhaustive d'informations sur le volcanisme, ce site s'impose comme une référence du genre. Les néophytes comme les passionnés y trouveront leur compte, sans crainte quant à la qualité des informations fournies : ce site a été créé et il est animé par des chercheurs-enseignants de l'université du Dakota du Nord, avec l'aide de leurs confrères d'Hawaï et le soutien de la NASA...



<#MON-7-264>

4 avril 2000, page 5



Le coma du premier ministre japonais pourrait entraîner une crise politique
Le volcan Usu menace d'entrer en éruption explosive

PONS PHILIPPE

TOKYO de notre correspondant

L'éruption du mont Usu, en Hokkaido, île septentrionale de l'archipel nippon, a été la dernière tâche à laquelle le premier ministre, Keizo Obuchi, aura consacré son énergie avant d'être victime d'une attaque cérébrale qui a nécessité son hospitalisation (lire ci-dessus) : il avait veillé lui-même à la mise en place d'une cellule de crise dont il avait pris la direction, afin d'éviter les atermoiements qui avaient marqué l'éruption en 1991 du mont Fugendake dans le Kyushu.

A la suite du séisme de Kobé en 1995 et de l'accident dans la centrale nucléaire de Tokaimura l'année dernière, le gouvernement a été vivement critiqué pour sa lenteur à réagir à des situations de crise. Cette fois, l'ensemble de la presse a salué la diligence des autorités à prévoir l'éruption et à prendre les mesures d'évacuation anticipée nécessaires.

Ces mesures s'avèrent d'autant plus appropriées que le volcan, qui est en éruption depuis vendredi 31 mars après vingt-deux ans de sommeil (Le Monde daté 2-3 avril), montrait, lundi 3 avril en milieu de journée, des signes précurseurs d'une éruption au sommet. " Nous sommes dans une phase critique de formation d'un large dôme de magma ", a expliqué à l'AFP Hiromu Okada, l'un des vulcanologues qui surveillent sur place l'éruption. M. Okada pense que la possibilité d'une forte explosion pouvant entraîner des coulées de lave incandescente et une projection de gaz n'est plus à écarter. Il craint une éruption du cratère principal long de 200 mètres où le magma a atteint le niveau de la croûte terrestre.

HUIT FISSURES OUVERTES

Depuis vendredi, cinq éruptions de vapeur et de cendres ont été enregistrées ainsi que l'ouverture de huit fissures sur les flancs ouest du volcan, dont deux à proximité de villages désertés par leur population. Si l'explosion redoutée se produisait, elle menacerait surtout Abuta, l'une des trois villes situées au pied du massif volcanique. Au cours des derniers jours, plus de 15 000 personnes sur les 51 000 vivant dans la région du massif du Mont- Usu ont été évacuées. Selon les autorités, il n'est pas encore nécessaire d'élargir la zone d'évacuation. L'agence météorologique japonaise a enregistré pour sa part douze secousses sismiques au cours des premières heures de lundi, quarante-huit autres ayant secoué la zone dimanche.

PHILIPPE PONS





<#MON-7-265>

3 avril 2000, page 1



Une épaisse fumée sur le mont Usu inquiète le Japon

PONS PHILIPPE

TOKYO de notre correspondant

Les vulcanologues sont incertains. La tournure que va prendre le réveil du volcan Usu, situé à 70 kilomètres de Sapporo, la principale ville d'Hokkaido, île septentrionale de l'archipel nippon, faisait l'objet, samedi 1er avril, de nombre d'interrogations. L'éruption a commencé vendredi, en début d'après-midi. Elle a été suivie, dans la nuit, par l'apparition d'un cratère secondaire à l'ouest du précédent par lequel s'échappe une épaisse fumée blanche. " Les activités volcaniques semblent s'intensifier et une plus forte éruption paraît vraisemblable ", a déclaré Toshimitsu Niibe, de l'Agence météorologique. Une secousse sismique plus forte que les précédentes (de magnitude 4,8 sur l'échelle de Richter) a précédé l'ouverture du cratère secondaire.

Le cratère principal n'a pas explosé mais les vulcanologues n'excluent pas une telle éventualité. Selon Yoshiaki Ida, de l'université de Tokyo, l'activité sismique enregistrée avant l'éruption paraît similaire à celle observée en 1910, lorsque se formèrent une quarantaine de cratères secondaires. Sous l'effet de la chaleur, la neige des pentes du volcan pourrait commencer à fondre, provoquant des coulées de boue comme ce fut le cas lors de la dernière éruption du mont Usu en 1978.

Les spécialistes pensent que la formation de coulées pyroclastiques (mélange de gaz, de roches et de cendres incandescentes) n'est pas non plus à exclure. Un tel phénomène fut à l'origine de la mort de quarante et une personnes lors de l'éruption du mont Fugendake en 1991 (Kyushu), dont les vulcanologues Maurice et Katia Kraft. Un déversement massif de terre et de rochers dans le lac de Toya, situé entre le volcan et la mer, pourrait provoquer un raz de marée.

L'éruption du mont Usu (732 mètres) a commencé à 13 h 10 vendredi. Silencieusement, un gigantesque nuage moutonné de fumée grise est soudain apparu, accompagné d'une pluie de cendres et de roches incandescentes dans la partie nord-ouest du cratère principal. En deux heures, le nuage a atteint une hauteur de plus de 3 000 mètres. Portées par le vent, les cendres à l'odeur de soufre ont rapidement couvert les villes avoisinantes d'une sorte de brouillard dense et d'une épaisse couche de poussière grise.

Cinquante mille personnes vivent dans la région côtière de la ville de Date, au sud-ouest d'Hokkaido. Connue pour ses sources thermales, celle-ci attire quatre millions de visiteurs par an. Depuis plusieurs jours, les vulcanologues avaient annoncé une éruption. Près de vingt mille habitants ont été évacués et l'éruption n'a provoqué aucune panique. Les forces d'autodéfense (armée) ont dépêché trois mille soldats, cinq cents véhicules et quatre navires de guerre afin d'être prêtes à une évacuation de grande ampleur.

Le Japon est l'un des pays les plus volcaniques de la planète, avec quatre-vingt-six volcans en activité, parmi lesquels le mont Usu, le mont Unzen (Kyushu), qui fut responsable de la plus tragique éruption de l'histoire du Japon en 1792 (15 000 morts), le mont Sakurajima (à proximité de la ville de Kagoshima, au sud du Kyushu également) et le mont Asama (région de Nagano). Le volcan le plus haut et symbole du pays, le mont Fuji, à une centaine de kilomètres au nord-est de Tokyo, est en sommeil depuis 1707.

PHILIPPE PONS






<#MON-7-266>

18 janvier 2000, page 5



DÉPÊCHES
GUATEMALA. : Fermeture de l'aéroport de la capitale à la suite de l'éruption du volcan de Pacaya

L'aéroport de la capitale a été fermé provisoirement et plusieurs centaines de personnes ont été évacuées. Le volcan de Pacaya, 2 252 mètres, est entré en éruption dimanche 16 janvier, crachant de la lave jusqu'à 1 000 mètres d'altitude et lançant des colonnes de cendres jusqu'à 5 000 mètres. Les localités situées à proximité du volcan ont été évacuées et l'éruption n'a pas fait de victimes, selon les responsables de l'opération. - (AFP.)






<#MON-7-267>

17 décembre 1999, page 6



LE MONDE BEAUX LIVRES LIVRES A OFFRIR
HISTOIRE
SELECTION HISTOIRE

SARTRE MAURICE

LES CITÉS ENFOUIES DU VÉSUVE. Pompéi, Herculanum, Stabies et autres lieux, d'Alix Barbet

Sur de superbes images dont beaucoup révèlent des lieux interdits aux visiteurs, Alix Barbet fait revivre avec simplicité et sens du concret Pompéi et Herculanum, leurs riches maisons urbaines et leurs boutiques, les lieux de spectacle et les bordels, mais aussi les somptueuses demeures de Stabies, de Baies et d'Oplontis, où la villa de Poppée sera une véritable révélation pour beaucoup. C'est sous sa plume toute la Campanie d'avant l'éruption de 79, paradis des riches et des puissants, qui s'offre aux lecteurs-spectateurs. (Photographies de Stéphane Compoint, Fayard, 224 p., 285 F [43,45 euros].)

MAURICE SARTRE




<#MON-7-268>

23 novembre 1999, page 28



AUJOURD'HUI
ASTRONOMIE
Les satellites galiléens de Jupiter : Io, terre de volcans

BARTHELEMY PIERRE

LA SURFACE d'Io, telle que la virent pour la première fois, en 1979, des astronomes médusés par les images envoyées par la sonde Voyager 1, ne ressemble à rien de connu. On s'attendait à une multitude de cratères : il n'y en a pas ou très peu. Pas de glace non plus, contrairement aux trois autres satellites galiléens. Non. Rien de banal sur Io qui aurait plutôt dû s'appeler Vulcain... Car cette voisine de Jupiter est une véritable forge céleste, l'astre le plus volcanique du système solaire.

Les taches d'Io ne révèlent donc pas des impacts météoritiques. Ces pustules sont des caldeiras, d'autres d'immenses volcans, dont certains témoignent d'une belle activité. Ainsi, lors du survol d'Io à seulement 610 kilomètres d'altitude, qu'elle a effectué le 10 octobre, la sonde Galileo a-t-elle pu prendre des images haute résolution du volcan Prométhée qui, selon Laszlo Keszthelyi, chercheur de l'université d'Arizona associé à ce programme spatial, " présente des caractéristiques remarquablement semblables à celles du volcan Kilauea à Hawaï, bien que Prométhée soit bien plus grand ".

Quand la NASA a découvert Prométhée il y a vingt ans, les scientifiques pensaient que le volcanisme à l'oeuvre sur Io délivrait à sa surface des laves à base de soufre liquide. Une idée que confortaient les vives couleurs visibles sur le satellite, toute la palette des composés soufrés. Cependant, des mesures effectuées à partir de la Terre à la fin des années 80 prouvent que la température de la lave dépasse parfois les 1 100oC, ce qui est beaucoup trop élevé pour du soufre et a réorienté les théories vers des laves de roches en fusion telles qu'on les trouve sur notre planète.

Grâce à ses volcans, dont les panaches de fumée - qui résultent du contact des laves avec des neiges de dioxyde de soufre - peuvent atteindre les 300 kilomètres d'altitude en raison des faibles pression atmosphérique et gravité d'un satellite à peine plus gros que notre Lune, Io dégage une phénoménale énergie. Celle-ci lui est probablement en grande partie apportée par de fantastiques effets de marée dus aux interactions avec Jupiter, mais aussi avec Europe et Ganymède, avec lesquelles Io est en résonance orbitale : pendant que Io effectue un tour de Jupiter, Europe en fait un demi et Ganymède un quart. L'effet de marée qui en résulte soumet Io à des déformations et à des frottements internes dont l'énergie se dissipe sous forme de chaleur. D'où le volcanisme.

Une autre source possible d'énergie pourrait être le champ magnétique de Jupiter dans lequel Io baigne, étant donné sa proximité avec la planète géante (422 000 kilomètres, soit un peu plus que la distance Terre-Lune). Les interactions de ce satellite avec la magnétosphère jovienne intéressent les scientifiques qui savent aujourd'hui que Io se fait ainsi arracher des particules, qui sont ionisées et accélérées sous l'effet du champ magnétique pour former un tore autour d'elle. Une ceinture de radiations dans laquelle un homme ne pourrait survivre plus de quelques heures. Une zone également dangereuse pour toute l'électronique embarquée à bord de Galileo. C'est pour cette raison que la NASA a attendu la fin de la mission de la sonde pour la faire plonger dans ce nuage " toxique ". Quelques incidents ont déjà émaillé le rendez-vous du 10 octobre. Mais cela n'était rien. Dans les premières heures du vendredi 26 novembre, Galileo, ainsi nommée en hommage à un savant italien qui, une nuit de janvier 1610, eut l'idée de lever une lunette vers Jupiter, tentera de s'approcher à seulement 300 kilomètres de la surface d'Io. Pour donner peut-être les plus belles images jamais prises de ce satellite. Ou peut-être pour mourir.

PIERRE BARTHELEMY

Pour plus de précisions sur les informations qu'a apportées Galileo sur les quatre grosses lunes de Jupiter, on peut se référer à un article paru dans le numéro du 1er octobre de la revue Science.

DOC : texte avec une photo legendée " Les laves qui se déversent sur Io en rajeunissent continuellement la surface, qui ne garde pas trace des anciens impacts météoritiques qu'elle a connus. Le fond de l'image est clair parce que la photographie a été prise alors que le satellite passait devant Jupiter.




<#MON-7-269>

21 octobre 1999, page 30



AUJOURD'HUI - SCIENCES
Une semaine pour favoriser la " propagation " de la science
Une exposition à Paris sur les volcans néo-zélandais, miroirs des profondeurs

BARTHELEMY PIERRE

DE LA NOUVELLE-ZÉLANDE, on connaît ces hommes en noir, hantises des terrains de rugby. Mais qui connaît Lady Knox ? Cette " dame " est une des curiosités de l'île septentrionale de cet archipel, appelée aussi l'île du Feu. Car le pays maori est aussi un pays volcan plein d'anecdotes. Au siècle dernier, des bagnards lavaient leur linge dans un trou d'eau chaude. En raison de sa viscosité, le savon qu'ils utilisaient fit monter la pression et un jet d'eau finit par jaillir, qui éparpilla les vêtements aux alentours. On installa un tuyau afin de rétrécir le conduit naturel amenant l'eau chaude à la surface et fabriquer ainsi un geyser artificiel pour le touriste.

Ce tuyau n'est aujourd'hui plus visible, recouvert de concrétions de silice mais, une fois par jour, quelqu'un vient verser de la lessive à l'intérieur. Et Lady Knox de cracher un jet d'eau de 5 à 6 mètres de haut, pendant une heure, pour le plus grand plaisir des photographes.

De la Nouvelle- Zélande, on se souvient qu'elle fut le théâtre d'un attentat perpétré par les services secrets français, mais qui sait qu'Auckland est parsemée d'une cinquantaine de petits cônes d'origine volcanique ? Le paysage de cette contrée des antipodes est le témoignage quasi pictural d'une chimie, d'une alchimie souterraines aux débordements aussi grandioses qu'impressionnants. Ici, les parois sont jaune fluo du soufre qui s'y est déposé. Là, dans cette rivière, des terrasses de silice sont comme autant de marches blanches composant des mini-cascades.

" LA PISCINE À CHAMPAGNE "

Plus loin, c'est " la piscine à champagne " comme les gens du cru surnomment ce lac turquoise en ébullition, toujours agité de bulles de gaz carbonique, dont les franges orangées retiennent des poisons comme l'arsenic, l'antimoine et le mercure, mais aussi des trésors comme l'argent et l'or.

" La palette de l'artiste ", comme disent les Néo-Zélandais, s'exprime dans une exposition photographique sur le volcanisme de ce pays, proposé, dans le laboratoire de minéralogie-cristallographie de l'université Paris-VII, par Emmanuèle Pèlegrin, qui termine sa thèse sur les géomatériaux.

D'un voyage d'études de deux semaines au bout du monde effectué en septembre 1998, elle revient avec des photos, mais aussi l'envie d' " expliquer aux gens que la forme des volcans, le paysage qui les entoure, nous raconte leur origine. C'est le miroir des profondeurs ".

La Semaine de la science arrive et rien ne se prépare dans son labo, qui compte pourtant une centaine de personnes. Peu importe. Elle propose son projet d'exposition. Accepté. Mais elle le finance de sa poche et en fait la présentation, avec un rare talent de vulgarisation. Car aimer la science ne consiste pas uniquement à la servir mais aussi à la partager.

PIERRE BARTHELEMY

Samedi 23 octobre, de 11 heures à 18 heures. Université Paris-VII, 2, place Jussieu, 75005 Paris.




<#MON-7-270>

20 octobre 1999, page 16



HORIZONS-ANALYSES
L'Equateur, un pays ingouvernable

BONNET NICOLE

ALORS que le volcan Guagua Pichincha décharge des nuages de cendres sur Quito, la capitale équatorienne, faisant trembler son million et demi d'habitants, la presse locale cite les prophéties de Santa Mariana de Jesus : la perte de la ville ne sera pas provoquée par un tremblement de terre, mais par les mauvais gouvernants du pays. Des prophéties qui datent du XVIIe siècle, mais qui sont toujours d'actualité. Bien que l'Equateur vive en démocratie ininterrompue depuis vingt ans, le pays est économiquement sinistré à cause du comportement irresponsable de sa classe politique, lequel s'avère plus nocif que tous les désastres naturels. Ce constat est terrible lorsque l'on sait que le phénomène atmosphérique du Niño a provoqué, l'an dernier, des dégâts s'élevant à 2 milliards de dollars. C'est à se demander si les journalistes broient du noir ? Si leur implacable analyse ne relève pas d'un pessimisme injustifié et invétéré ? Malheureusement, ce sentiment semble partagé par l'homme de la rue.

Ce petit pays de l'Amérique andine vient de faire parler de lui sur la scène internationale pour avoir osé suspendre partiellement le remboursement des intérêts de sa dette commerciale, revendue dans le cadre de l'accord " Brady " (Le Monde du 8 octobre). Cette décision unilatérale a été tacitement approuvée par la communauté financière internationale et par les Etats-Unis, garants des bons Brady. Elle n'a pas empêché le Fonds monétaire international (FMI), le 30 septembre, de signer un accord préliminaire pour apporter un peu d'oxygène à ce pays qui croule sous le poids de sa dette. A cinq ans de la dernière " lettre d'intentions " souscrite avec le FMI, et après huit mois de difficiles négociations, l'horizon semblait s'éclaircir. Des fonds représentant 1,25 milliard de dollars seraient débloqués lorsque le Congrès équatorien accepterait le projet de budget d'austérité pour l'an¸2000 proposé par l'exécutif, ainsi qu'une réforme fiscale et bancaire.

UN PRÉSIDENT SUR LA CORDE RAIDE

Et puis, tout a basculé. La majorité des tenants des bons Brady ont refusé d'engager une nouvelle négociation, un tel précédent risquant de compromettre des fonds représentant 150 milliards de dollars rien qu'en Amérique latine. Un argument de poids a été paradoxalement fourni aux opposants à la renégociation par deux parlementaires appartenant à la Izquierda democratica (ID), un parti de gauche qui prône pourtant le refinancement de la dette. Ceux-ci ont déclaré qu'une grande partie de ces bons avaient été acquis sur le marché par de hauts fonctionnaires équatoriens... De quoi mettre de mauvaise humeur les agents de la Chase Manhattan Bank, représentant les intérêts des tenants de bons Brady. Mais ce qui est plus grave, c'est que les déclarations de ces parlementaires étaient, semble-t-il, sans fondement.

Certes, la corruption n'est pas un fait nouveau en Equateur. De nombreux ambassadeurs ont protesté parce que les dessous de table rendaient impossible tout échange commercial. Il ne faut pas oublier que pendant ces cinq dernières années, le vice-président Dahik a dû s'enfuir pour échapper aux accusations de détournement de fonds. Pour des raisons similaires, l'ex-président Bucaram s'est exilé à Panama, et son successeur, Alarcon, après un séjour en prison, est en liberté sous caution.

Alors que le président Jamil Mahuad semblait marquer des points, face à ses interlocuteurs de Washington et de New York, en ce qui concerne la restructuration de la dette extérieure, la classe politique équatorienne contribuait largement à son échec en critiquant toutes ses réformes. Le chef de l'Etat, élu en juillet¸1998, ne bénéficie plus que de 14 % d'opinions favorables. Il a vu son régime sur le point de sombrer à deux reprises, en mars puis en juillet¸1999. S'il y a échappé, c'est parce que le mouvement indigène, qui avait envahi pacifiquement la capitale, en juillet, pour protester contre la hausse des prix des carburants, a finalement reculé en se rendant compte qu'il jouait le jeu de la droite populiste, et que celle-ci était prête à tout pour déstabiliser le régime Mahuad.

Le président Mahuad est sur la corde raide. Ses partisans ne sont pas les derniers à boycotter ses réformes. Le chef de l'Etat nous expliquait, en juillet, qu '" à l'exception du président Borja [1984-1992], aucun président n'a eu la majorité au Congrès. Et ceci explique en grande partie les problèmes que nous affrontons. Mon parti ne représente qu'un tiers du Congrès. Et aucun parti ne veut accepter une réforme fiscale, bien que la situation critique en Equateur ne nous laisse pas d'autre issue ". Et c'est là que le bât blesse car la " lettre d'intentions " signée avec le FMI oblige à un consensus sur ce thème sans quoi la communauté financière internationale ne déboursera aucun fonds.

POPULISME ET CORRUPTION

Sans une réforme de la Constitution, le pays paraît ingouvernable. En effet, dans ce régime théoriquement présidentiel, le chef de l'Etat doit être élu avec la majorité absolue des votes (deux tours de scrutin), alors que les parlementaires le sont à la majorité simple. D'où la quasi-impossibilité de disposer d'une majorité parlementaire. Le pays est-il ingouvernable ?

L'Equateur vit une crise d'identité, comme le prouvent tous les jours les titres des journaux. Ainsi, le quotidien Hoy se demande dans son éditorial : " Qui mine l'avenir de l'Equateur ? le phénomène du Niño, les explosions de la Guagua Pichincha, ou les mauvais gouvernements ? ". " Vingt ans de démocratie. Néanmoins, commente l' Hebdo Vistazo, celle-ci ne nous a laissé que des frustrations. " En résumé, en vingt ans, huit pilotes, huit horizons. Toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, mais à la fin, le même populisme et la même corruption. Il ajoute : " Ni les partis de droite, du centre, de gauche, ni les puissants intérêts économiques auxquels se sont subordonnés les partis, ni les syndicats, ni les dirigeants indigènes, ni les leaders de la société civile, n'ont pu se mettre d'accord pour réformer l'Etat. Ceci a produit une crise d'identité. Et a démontré que derrière l'apparence d'un Etat unifié, il existait des intérêts régionalistes, et d'autres inavouables, et une société apathique qui déchargeait ses frustrations sur le gouvernement sans en assumer les responsabilités. "

NICOLE BONNET




<#MON-7-271>

13 octobre 1999, page 29



AUJOURD'HUI - MEDECINE
DÉPÊCHES
ASTÉROÏDE : les géologues sud-africains affirment avoir identifié le plus grand et plus ancien cratère d'astéroïde du globe

Des géologues sud-africains affirment avoir identifié, dans la province de l'Etat Libre (centre-nord de l'Afrique du Sud), le plus grand et plus ancien cratère d'astéroïde du globe. Il s'agit du site de Vredefort, connu depuis le début du siècle, et dont on pensait qu'il était d'origine volcanique. Ce cratère de 250 km à 300 km de diamètre par endroits, vieux de 2,1 milliards d'années, pourrait, selon Uwe Reimold, du département de géologie de l'université de Witwatersrand (Johannesburg) être le résultat de l'impact d'un astéroïde ou d'une comète de 5 et 10 km de diamètre.- (AFP.)





<#MON-7-272>

16 août 1999, page 8



HORIZONS - ENQUETE
6 - VOYAGES AUX PAYS DES MYTHES
Si ce n'est pas l'Atlantide, Dieu que cela lui ressemble
Pour évoquer ce continent fabuleux englouti par les flots " en un jour et une nuit terribles ", Platon s'est-il inspiré de l'éruption volcanique qui a ravagé Santorin en 1675 avant Jésus-Christ ? La perle des Cyclades fait toujours fantasmer les touristes

MAURUS VERONIQUE

LA mariée est en rose. De la pointe des escarpins jusqu'au sommet des pommettes. Rose aussi, la lumière qui nimbe les marches tandis qu'elle descend, émue mais attentive, face à l'objectif du photographe. Roses la terrasse, le ciel et la mer où s'abîme le soleil. En contrejour, deux cierges sont dressés sur une table nappée de blanc. Ni prêtre, ni famille. Les serments d'usage sont lus par Georges, le patron de l'hôtel Astra, assisté du porteur et du barman qui font office de témoin. Le maire d'Imerovigli se tient discrètement en retrait, prêt à faire signer le document qui unira officiellement Nick et Margaret à la minute précise où l'horizon s'embrasera. Le photographe est le vrai meneur du jeu. Pas question de louper le baiser en technicolor, façon Autant en emporte le vent, qu'on ramènera au New Jersey pour épater les copines.

En 1982 le film Summer Lovers a lancé la mode. Depuis, Santorin est " une destination mariage ", comme dit George, qui en célèbre vingt-cinq par saison dans son seul hôtel, admirablement situé, à l'aplomb de l'un des plus spectaculaires panoramas du monde. " Aux Etats-Unis, explique Margaret, encore rose d'émoi, un mariage coûte 25 000 dollars. Ici, 10 000, voyage de noces compris. " Un soupir. Une coupe de champagne sucré. Au fond du bar, un lecteur de CD diffuse la marche nuptiale de Mendelssohn . " Et puis, c'est tellement romantique ! " Pauvre Santorin ! La perle des Cyclades transformée en un Disneyland du mariage clés en main. Et pauvre de nous, infortuné chasseur de mythes, qui venions y chercher le mystère ! Sans vraie illusion d'ailleurs.

L'Atlandide, mère de toutes les légendes, presque aussi universelle que le déluge, n'allait pas se rendre aussi facilement. Depuis 2 500 ans que Platon l'a décrit, le continent perdu déchire la communauté scientifique. On l'a cherché partout : aux Açores, en Sibérie, en mer du Nord, aux Antilles, dans le Sahara, en Suède, en Italie, à Ceylan, etc. Pratiquement aucun endroit du monde n'a échappé à la course au trésor et n'a pas été considéré, à un moment ou un autre, comme un site possible. L'île volcanique de Santorin, à demi submergée, victime il y a 3 600 ans d'un effrayant cataclysme, n'était pas plus absurde que les autres. Et plus proche. Au coeur de cette mer Egée qui fut le berceau de notre civilisation.

Bien sûr, c'était pécher doublement contre la logique. Celle des atlantophiles, qui depuis Platon suivent patiemment les pistes tendues par le philosophe : une île, engloutie il y a 11 500 ans, aussi vaste qu'un continent, au-delà des colonnes d'Hercule, le détroit de Gibraltar, donc dans l'Atlantique, vers Madère, les Açores... Celle aussi des hellénistes qui, à l'exact opposé des premiers, raillent toute hypothèse réaliste. L'Atlantide, explique Pierre Vidal-Naquet, n'a jamais existé que dans l'imagination de Platon. C'est un conte philosophique, " un récit de politique fiction ", opposant une Athènes idéale, agricole et frugale, à l'Atlantide, pays de cocagne, jadis divin mais perverti par la richesse, le commerce et le goût du pouvoir. Le sort funeste du continent fabuleux, englouti par les flots " en un jour et une nuit terribles ", était celui promis à Athène si elle persistait dans ses erreurs.

Si le conte est devenu un mythe, déchaînant les passions dès la mort de Platon, c'est que le philosophe lui-même, avec " une étonnante perversité ", a feint de dire le vrai, décrivant l'île perdue et son opulente civilisation avec un tel luxe de détails qu'ils troublèrent jusqu'à ses disciples et déclenchèrent un furieux débat à l'Académie. Platon avait-il fabulé ou, comme il l'affirmait, rapporté un " récit étrange mais parfaitement vrai ", issu des plus vieilles traditions égyptiennes ?

Depuis plus de deux millénaires, le débat n'a pratiquement pas cessé. La découverte de l'Amérique l'a relancé à la Renaissance; puis au siècle des Lumières les passions nationalistes s'en sont emparées : tous les pays, Suède et Italie en tête, ont revendiqué le statut de peuple des origines. Récupéré par les occultistes à la fin du siècle dernier, le mystère de l'Atlantide passionne encore océanographes et archéologues. Une estimation faite en 1979 évaluait entre 2 000 et 10 000 les livres consacrés au sujet, sans compter les innombrables articles savants, érudits ou ésotériques. Ni les sous-produits romancés ou cinématographiques : Jules Vernes, Henri Rider Haggard, Pierre Benoit, etc.

Noyé sous les documents, déchiré entre ces logiques contradictoires, on balance longtemps. Certains mythes n'ont pas de lieu, celui-ci en a trop, y compris l'imaginaire. Faut-il embarquer pour les îles Canaries ou les Açores, sites privilégiés du " délire atlantomane ", comme dit Pierre Vidal-Naquet, où les passionnés reconnaissent les derniers sommets émergés du continent Atlante, englouti sous l'océan ? En 1882, un navire marchand britannique, le Jesmond, guidé par un énorme banc de poissons morts, découvrit à 350 kilomètres à l'ouest de Madère, au sud des Açores, une île inconnue des cartes, déserte, où dormait une momie enfermée dans un sarcophage en pierre. Délire collectif ? Personne n'a jamais pu retrouver la trace de l'île mystérieuse.

FAUT-IL passer l'Atlantique et gagner le Nouveau Monde, longtemps assimilé au pays perdu ? Des ruines sous-marines massives auraient été photographiées le long des côtes des Etats-Unis, du Mexique, de Cuba et du Venezuela ? A moins qu'il ne s'agisse de formations naturelles. Faut-il encore suivre les héros de Pierre Benoit dans les sables du Sahara, jadis immergés, dont le principal sommet, l'Atlas, abriterait les secrets du monde perdu ? Utopie ou vrai mystère, songe littéraire ou légende ? " L'Atlantide est le continent secret, le rêve que chacun porte en soi ", écrit Joël Cuenot dans Santorin et les ombres de l'Atlantide. Au diable la logique ! A défaut d'être vraiment l'Atlandide, Santorin fait fantasmer.

Il y a très longtemps, l'île s'appelait Strongylé, " la ronde ". C'était un volcan. Un formidable volcan qui, en un jour et une nuit terribles de l'an 1675 avant Jésus-Christ, explosa, crachant trente kilomètres cubes de magma et un nuage de cendres qui s'étendit à plus de 1 000 kilomètres à la ronde, voilant le soleil jusqu'en Egypte. Sous le poids, le cratère et les deux tiers de l'île s'effondrèrent à 300 mètres sous la mer, provoquant un énorme raz-de-marée. Ne resta de Santorin qu'un étroit croissant de terre entourant la plus grande caldeira sous-marine du monde. Un entonnoir de 83 kilomètres carrés noyé sous les flots, où le volcan continue à vivre et à gonfler. En témoignent deux nouveaux îlots surgis au milieu de la baie, le premier en 197 av. J.-C., le second au seizième siècle, il y a seulement quatre cents ans...


Le site est époustouflant. Immense. Un cirque de falaises jaspées enserrent, comme un écrin, une mer étale, d'un bleu profond, plantée d'îlots volcaniques. Au rebord de l'abîme, un chapelet de villages blancs et d'églises à coupoles s'accrochent au rocher comme des nids d'hirondelles. Fasciné, on se sent brusquement impuissant et très seul, incapable d'effacer l'image de la catastrophe. La montagne fantôme est là, devant nous, comme un membre amputé, monstrueuse, prête à exploser en mille éclats incandescents avant de s'enfoncer dans la mer.

L'Atlantide : pourquoi pas après tout ? Platon, en écrivant son conte, n'a-t-il pas été inspiré par une catastrophe réelle, suffisamment proche dans le temps pour que la mémoire humaine en ait gardé un souvenir indistinct ? Les mythes tirent de profondes racines dans le réel. Celui-ci ne ferait pas exception. Peu importe la localisation, la date, les détails, l'Atlantide, délibérément située par le philosophe dans un au-delà inaccessible, serait là, sous nos pieds, par 300 mètres de fond...

On revient vite sur terre dans le flonflon disco des haut-parleurs qui, de jour comme de nuit, remplissent les ruelles tortueuses de Fira, capitale de l'île. Noctambules, jeunes mariés et groupes en goguette ne savent plus où donner de l'American Express. Bruyants, insouciants, oublieux du passé, des origines tragiques de l'île, de son incroyable fragilité. Le volcan est un " must ", une excursion inévitable, si proche qu'il en paraît anodin. Pourtant il recommencera... dans un mois, dans un an, dans dix siècles ?

Danser sur un volcan. L'expression aurait dû naître ici. En 1925, en 1939, puis en 1950 des erruptions mineures ont secoué Santorin. En 1956, un violent tremblement de terre a ravagé l'île, faisant fuir la moitié des habitants. " Il y a trente ans, c'était une île désertée, où les gens avaient peur de vivre ", assure Panos Kanetopoulos, l'un des nombreux bijoutiers athéniens qui tiennent le front de mer. " Une maison coûtait 500 de vos francs. Aujourd'hui, elle vaut 3 millions. Sur la caldeira les prix atteignent 20 000 F le mètre carré ! "

Chercher l'Atlantide, ou même son reflet, dans ce supermarché du tourisme est un exercice frustrant. Un palace Atlantis, trois tavernes, un loueur de voitures, la pêche est maigre. " C'est une légende, comme le père Noël ! ", plaisante un commerçant. " Personne n'y croit; en 1976, le commandant Cousteau est resté six mois. Il a déliré sur l'Atlantide. Quelques restaurants ont pris le nom. Mais il n'a rien trouvé. C'est retombé ", confirme Marc, un Français installé à Oia, seconde capitale touristique de l'île. Depuis l'arrivée des charters et l'afflux des gros ferry-boats (jusqu'à 50 par jour l'été !), Santorin n'a plus besoin de la légende pour remplir ses hôtels.

Les hellénistes avaient-ils raison ? On hésite encore, troublé. Rien, sur cette caldeira polluée par le tourisme, ne laisse de place au mythe. Mais ailleurs ? L'île est double. Un côté spectacle, comme un théâtre antique, et un côté coulisse qu'on remarque à peine au début, fasciné par le panorama. Des vignes, des champs plantés d'épouvantails, quelques villages perdus dans le maquis. Les habitants du cru sont invisibles. Une silhouette entrevue dans l'ombre d'une terrasse, au détour de la route. Ils n'habitent pas la caldeira, trop chaude, trop exposée, trop près du volcan, laissant l'exploitation des touristes aux Athéniens.

A le chercher, on découvre petit à petit un autre Santorin. Un Santorin étrange où les ceps s'enroulent en spirale, comme l'île, où les têtes d'ail n'ont qu'une gousse, où les anciens prétendaient voir sous l'eau, au large de Kamari, une ville engloutie. Un Santorin rural et superstitieux parsemé de chapelles aux dômes bleus, où les icônes dégoulinent d'ex-voto de tous genres. Médailles, bijoux, montres, portraits naïfs, ils rappellent que l'île a vécu depuis des siècles et vit toujours dans la peur. Quatre cents églises pour 6 000 habitants. Les étrangers peuvent s'étourdir sur leurs terrasses suspendues. Les vrais habitants de l'île savent, eux, qu'un jour ou l'autre tout dégringolera dans l'eau, comme en 1956, et ils s'abritent dans leurs villages-citadelles, le plus loin possible du volcan. Le soir venu, ils évitent les rivages, hantés, dit-on, de fantômes-vampires, les yiallouves. Et ils n'ont cure de se baigner dans l'eau trop sombre de la caldeira.

Peu à peu, on se laisse gagner par le charme mystérieux de ces rivages plantés de thym mauve, ignorés des tours-opérateurs, que les vrais Santorinis se gardent bien de signaler, même sur leurs cartes. Ici, une plage de sable noir couverte de pierres ponces, vide. Au large, une caldeira inconnue, aussi grande que l'autre mais totalement immergée, attendrait son heure. Là, un village assoupi dans la chaleur, où Jean-Paul Sartre, juste avant la seconde guerre mondiale, écrivit, dit-on, Les Mouches. Notre question mobilise tout un café, en vain. Personne ne sait dans laquelle de ces maisons trapues au toit cylindrique, conçues pour résister aux séismes, l'écrivain français a séjourné.

Et puis on découvre, suant mais ravi, Akrotiri. Le Pompéi de Santorin. Une ville fossile ensevelie sous plusieurs mètres de cendres lors de l'explosion du volcan. Elle a été retrouvée miraculeusement intacte en 1967. Ruelles étroites, solides maisons à étages, elle ressemble étrangement au village qu'on vient de quitter. En plus riche, beaucoup plus riche. Qui étaient ces mystérieux ancêtres qui, en 1675 av. J. C., près de mille ans avant la Grèce classique, possédaient le tout-à-l'égout, des baignoires, des bassins, des lieux d'aisance à tous les étages ? Des sols recouverts de dallages de schiste, ou de mosaïques de coquillages; des murs crépis de rose, de jaune, de blanc cassé, ou entièrement recouverts de fresques raffinées. Ils avaient des singes, on a retrouvé un crâne sur l'île; des coupes troyennes, syriennes, égyptiennes; des vaisselles coordonnées décorées d'animaux, de plantes, d'arabesques; des vases, des pots de fleurs et de curieux récipients oblongs dont on ne connaît pas l'usage et qui sont uniques au monde.

Longtemps, on a cru que Santorin était une colonie de la Crète voisine. C'était la thèse soutenue par l'archéologue Spiridon Marinatos, qui, en 1967, entreprit les fouilles afin de prouver que le royaume du roi Minos était l'Atlantide et qu'il avait été détruit par le raz de marée provoqué par le cataclysme de Santorin. La théorie a fait long feu : les dates ne concordent pas. L'explosion a eu lieu plus de cent ans avant la destruction des palais minoens et les expériences ont prouvé que le raz de marée ne pouvait pas avoir submergé la Crète. Tout au plus a-t-il pu affaiblir la thalassocratie minoenne en détruisant sa flotte, accélérant peut-être son déclin.

A force de creuser, les archéologues ont révisé leur jugement. On commence à mieux connaître cette extraordinaire civilisation perdue, à la croisée du monde cycladique et du monde minoen. Car Santorin n'était pas une colonie. Plutôt un comptoir indépendant qui commerçait certes avec la Crète, mais aussi avec les autres îles et tout le pourtour de la Méditerranée, Mycènes, la Syrie, l'Egypte. Ni palais ni temple, ici. Mais de grandes maisons bourgeoises richement garnies, des ateliers d'artisanat, des bateaux. Une société indépendante, où hommes et femmes jouissaient d'une grande liberté, et de services collectifs pour assurer la voirie. Une société raffinée où les artistes peignaient la vie et non les rois, avec une créativité, une sûreté de trait, dignes des plus grands chefs-d'oeuvre.

Des singes bleus qui grimpent une montagne. Deux antilopes graciles. Une odyssée maritime miniature. Des cueilleuses de safran vêtues de chemises arachnéennes et de lourdes jupes colorées, les oreilles, le cou, les bras ornés de bijoux ouvragés, l'oeil fardé, les ongles peints. Une volée d'hirondelles délicatement tracée en quelques coups de pinceau. " C'est de l'art moderne ! ", s'exclame un jeune peintre en sortant de la fondation Thera, où les fresques trouvées à Akrotiri, trop fragiles pour être exposées à l'air, ont été reproduites grandeur nature. " Plus je les regarde, plus je me persuade que ce n'est pas minoen, c'est influencé par la mode minoenne, mais très différent. Plus proche des fresques trouvées en Egypte, assure un professeur d'histoire ancienne américain, croisé par hasard. Quelle beauté, quelle grâce, quelle maîtrise ! "

UNE civilisation raffinée, opulente, tournée vers la mer et le commerce. Une civilisation dont les artistes ont voyagé, observé et reproduit tout le monde antique. Une civilisation engloutie en un jour par un cataclysme. Si ce n'est pas l'Atlantide, ça y ressemble décidément beaucoup ! " Platon a dit que l'Atlantide avait disparu neuf mille ans avant lui. Il s'est peut-être trompé. Si vous retirez un zéro, vous êtes ici. Sinon, vous êtes dans l'Atlantique ", affirme Nikos Valvis, conservateur de la fondation, avant de conclure : " Le mythe gagne à rester incertain. C'est un espoir. "

On revient à Paris le coeur gonflé de confiance. Les hellénistes ont beau dire, les coïncidences sont troublantes. Hélas, le coeur a ses raisons que la logique ne saurait admettre. " Platon date précisément son conte. L'Atlantide est un texte cohérent qu'on ne peut découper en morceaux ", tranche Pierre Vidal -Naquet. Mais Platon n'aurait-il pas pu utiliser une tradition préexistante ? Une légende née mille ans auparavant au sein du monde égéen, transformée et déformée au fil des siècles ? " Avant Platon il n'y a aucune trace, pas un seul document, même en Egypte, qui évoque le cataclysme ", assène l'historien. Argument imparable. Et une tradition orale ? " Il serait étonnant que personne autour de Platon n'en ait entendu parler. Euclide s'est intéressé à Minos, il ne dit rien de la catastrophe. " On baisse le nez, enfin convaincu. L'Atlantide est un mirage. Le miroir faussé de nos fantasmes.

Reste quand même un vrai mystère : l'existence d'une brillante civilisation à Santorin plus d'un millier d'années avant notre ère est, elle, attestée. Comme sa violente disparition au cours du plus terrible cataclysme que l'histoire humaine ait connu. Comment se fait-il que cette catastrophe qui a touché toute la Méditerranée, abaissé la température du Globe pendant au moins un an, n'ait laissé aucune trace ? A moins que les sept plaies d'Egypte...

VERONIQUE MAURUS



<#MON-7-273>

16 août 1999, page 9



HORIZONS - ENQUETE
6 - VOYAGES AUX PAYS DES MYTHESSi ce n'est pas l'Atlantide, Dieu que cela lui ressemble
Bibliographie

Hérodote et l'Atlantide, de Pierre Vidal-Naquet, Quaderi di Storia, décembre 1982.

L'Atlantide de Platon face à l'exotisme, de Marcel Meulder, Revue de philosophie ancienne XI no 2, 1993, Ed. Onsia, Bruxelles.

Santorin et les ombres de l'Atlantide, de Joël Cuénot, Ed. Joël Cuénot, 1983.

Théra, Pompéi des anciens Egéens, de Christos Doumos, Ed. Thames and Hudson, 1984.

L'Atlantide retrouvée, de Charles Berlitz, Ed. du Rocher, Age du verseau, 1984.

Dictionnaire universel du XIXe siècle, par P. Larousse, Larousse.

Encyclopedia Universalis.

Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, de Pierre Grimal, PUF, 1979.

Dictionnaire de l'Antiquité, université d'Oxford, Robert Laffont .





<#MON-7-274>

29 juillet 1999, page 19



AUJOURD'HUI
Les roches volcaniques de la Guyane seraient riches en diamants
Depuis plus de soixante ans, les orpailleurs découvrent épisodiquement des gemmes dans les rivières guyanaises. La source de ces pierres a été en vain recherchée selon des techniques classiques. Mais les gisements de la région sont d'une nature totalement nouvelle et pleins de promesses

URBAJTEL STEPHANE

  SCIENCES Après plusieurs années de recherches, la société minière Guyanor Ressource et le Laboratoire Géosciences Rennes (CNRS-université Rennes-I) viennent de mettre en évidence en Guyane un nouveau type de gisement primaire de diamants. D'ORDINAIRE, ces pierres, qui sont faites de carbone cristallisé, parfois chargé de traces d'azote ou de bore, sont présentes dans des cheminées volcaniques emplies d'un type particulier de magma dont le plus connu est la kimberlite. AU CONTRAIRE, les diamants d'origine guyanaise auraient été transportés par un magma différent komatiique des magmas kimberlitique ou lamproïtique. CETTE DÉCOUVERTE bouleverse les critères de prospection de gisements diamantifères et ouvre la voie à de possibles recherches de gemmes en Guyane, mais aussi en Afrique de l'Ouest et en Amérique du Sud.

CAYENNE de notre correspondant

Il y a d'abord les témoignages des anciens. Quelques vieux orpailleurs créoles de Guyane racontent encore que, il y a plus de soixante ans, leurs parents cherchaient des pépites d'or, à la batée, dans les affluents de l'Inini, près de Maripasoula, lorsqu'ils ont relevé la présence de cristaux. C'étaient des diamants. Les récits sont peu nombreux, peu clairs et, dans ce monde de culture orale, il est difficile de vérifier ces allégations. Le seul témoignage plus précis fait état d'une découverte en 1930, dans la rivière de Kaw, dans la commune de Roura, à une vingtaine de kilomètres de Cayenne.

C'est à partir de ces maigres éléments que le Bureau minier guyanais (BMG) a lancé les premiers travaux de prospection en 1954 et 1955 près de Kaw. Au total, vingt-neuf puits furent creusés et treize se révélèrent positifs. Soixante-dix-sept pierres en furent extraites et la teneur maximale du gisement a atteint 0,24 carat/m³ (un carat vaut 0,2 gramme). La source ne fut pas identifiée et les commentaires restèrent laconiques. Interrogé, le BMG émet alors l'hypothèse que les diamants proviennent des conglomérats et grauwackes de la base de la formation sédimentaire l'Orapu et parle d'une probable " roche mère " proche, qui n'est cependant pas localisée. Des prospections sont réalisées dans d'autres secteurs. Elles se révéleront toutes négatives. Vingt ans plus tard, le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) reprend les travaux.

Un géologue de l'administration précise dans une note l'intérêt possible du socle des Guyanes pour la recherche d'un champ kimberlitique, c'est-à-dire d'une structure géologique correspondant à celles qui ont fait la fortune de l'Afrique du Sud. La découverte de gîtes détritiques - formés de débris de roches - importants est alors jugée improbable. L'objectif des géologues se porte donc sur la recherche du gîte primaire qui abrite ces pierres. Seules quatre prospections, dans le bassin de l'Inini, au centre du département, sont concluantes : huit petites pierres de 0,01 et 0,02 carat sont extraites de leur gangue. Mais l'absence des minéraux accompagnateurs habituels du diamant incite le BRGM à douter de l'existence d'un champ kimberlitique classique.

La campagne de 1978 conduit les chercheurs à prospecter plus à l'est. Une prospection alluvionnaire systématique permet alors de relever la présence de diamants (de 1 à 4 pierres) lors de trois prélèvements effectués dans trois affluents de la rivière Grand Inini, sur l'Itinéraire 33, tout près de la commune de Saül, en plein coeur de la forêt guyanaise. Les scientifiques concluent que ces pierres peuvent venir d'un secteur assez vaste, mais s'étonnent toujours de l'absence des fameux accompagnateurs habituellement présents dans les gisements kimberlitiques. De plus, les diamants découverts dans ce secteur " IT33 ", plus tard baptisé " Dachine ", du nom d'une crique proche, se présentent le plus souvent sous forme d'octaèdres ou de cube-octaèdres lorsqu'ils ne sont pas brisés ou partiellement résorbés par le magma qui les a transportés. Ils renferment parfois d'autres petits minéraux en inclusion.

UNE " DEUXIÈME SOURCE " Les chercheurs multiplient alors les hypothèses pour expliquer l'origine de ces diamants détritiques. L'idée qu'ils proviendraient de l'érosion de gisements primaires d'Afrique de l'Ouest, avant l'ouverture de l'Atlantique, est même un moment avancée. La découverte de quelques petits filons de kimberlites au Venezuela, dans une zone où le contexte géologique est semblable à celui de la Guyane, fait penser un moment que la solution est enfin trouvée. Mais ces filons ne peuvent à eux seuls rendre compte des nombreux diamants orphelins du bouclier. Faute de trouver une explication satisfaisante, les spécialistes s'accrochent jusqu'à une période très récente à la nécessaire existence d'une " deuxième source ".

Forte de tous ces indices, Guyanor Ressource SA, filiale guyanaise de la société Golden Star Resources Ltd, compagnie minière canadienne aurifère et diamantifère très active en Amérique du Sud et en Afrique, décide en 1995 de s'intéresser de près au site de Dachine. Dans la zone, envahie par la forêt amazonienne, l'opérateur minier affrète un hélicoptère, et dépêche sur place plusieurs équipes de professionnels chargés de forer à travers la latérite, jusqu'à la roche non altérée. Les puits creusés vingt ans plus tôt sont retrouvés, les conclusions du BRGM vérifiées et affinées. Le miracle a lieu. Les carottes de roche saine se révèlent effectivement diamantifères, avec des concentrations en microdiamants parfois très élevées (jusqu'à 2 658 diamants dans un fragment de carotte de 34,5 kg). La plus grosse pierre découverte à ce jour mesure 4,6 mm de diamètre.

Mais les géologues ne sont pas au bout de leurs découvertes. Ils remarquent en effet que la " roche mère " de ces diamants n'est pas, comme on aurait pu le supposer, une roche volcanique kimberlitique ou lamproïtique. Il s'agit en fait d'une roche métamorphique de type talc-schiste. Les études pétrographiques et géochimiques effectuées au Laboratoire Géosciences Rennes (CNRS-université Rennes-I) démontrent que ce talc-schiste était à l'origine une komatiite. Pour le Dr Ramon Capdevila, directeur de recherches au CNRS, qui a sillonné la Guyane pendant de nombreuses années, ces komatiites sont des roches volcaniques très riches en magnésium provenant de la fusion du manteau. Elles se forment dans le coeur des panaches responsables de la formation des grands plateaux volcaniques.

Ces roches, qui arrivaient à la surface de la Terre à des températures supérieures à 1 500 0C, étaient fréquentes lors de l'évolution précoce de la Terre et ont pratiquement cessé de se former depuis deux milliards d'années. Des recherches sont menées sur d'autres sites de Guyane. Mêmes résultats : des pierres précieuses se trouvent toujours à proximité ou dans des gisements de komatiites métamorphisées, dans des terrains communément appelés " ceintures de roches vertes ", qui renferment souvent à leur surface des diamants détritiques orphelins, c'est-à-dire dont on ne connaît pas la roche mère.

La filiale guyanaise de la Golden Star et Géosciences Rennes concluent qu'ils viennent de mettre en évidence un nouveau type de gisement primaire de diamant. Une découverte d'autant plus importante que les géologues connaissent des formations de ce type, en Afrique de l'Ouest et en Amérique du Sud, qui pourraient elles aussi se révéler riches en pierres précieuses.

STEPHANE URBAJTEL

Doc/ avec une photo et une carte ("plusieurs zones diamantifères")





<#MON-7-275>

29 juillet 1999, page 19



AUJOURD'HUI
Les roches volcaniques de la Guyane seraient riches en diamants.
Des " pipes " de lave chargées de cristaux

Les diamants sont des cristaux de carbone formés à plus de 150 kilomètres de profondeur dans le manteau terrestre. Ils sont ramenés à la surface de la Terre par des magmas qui peuvent être soit des kimberlites, soit des lamproïtes, et qui remplissent des cheminées de volcans, où elles forment ce que les géologues apellent des " pipes ". Un gisement primaire de diamants se présente donc en surface comme un domaine circulaire, de l'ordre du kilomètre. Ces gisements sont fragiles et peu à peu détruits par les processus d'érosion. Les diamants, et d'autres minéraux qui les accompagnent, sont alors libérés de leur gangue et transportés par les eaux de surface, qui peuvent les concentrer dans des placers. La recherche des sources primaires de diamants s'effectue donc en cherchant les diamants " accompagnateurs ", dans des alluvions, puis en remontant les cours d'eau jusqu'au " pipes " qui les contiennent.





<#MON-7-276>

7 juillet 1999, page 4



MEXIQUE : éruption volcanique

Une colonne de fumée d'environ 2 500 mètres de hauteur s'est échappée, lundi 5 juillet, du volcan Colima (à 450 km à l'ouest de Mexico), selon un communiqué du ministère de l'intérieur. Au cours de cette " explosion éruptive ", une pluie de cendres s'est abattue sur une zone allant de 10 à 20 km à l'ouest du volcan.

Les autorités ont lancé une opération pour évacuer six villages situés sur un rayon de 6 à 9 km autour du volcan, dans les Etats de Colima et de Jalisco, qui le jouxtent. Le volcan s'est réveillé en 1988 alors qu'il était resté inactif depuis 1913. - (AFP.)





<#MON-7-277>

3 juillet 1999, page 1



Attention, volcan ! Interdit de photographier !

GUERRIN MICHEL

ELLE EST BELLE, elle est photogénique, elle est partout la chaîne auvergnate des Dômes ! Sur les étiquettes de Volvic, les dépliants et les guides touristiques, des panneaux publicitaires, des affiches de Valéry Giscard d'Estaing... " C'est l'image de l'Auvergne ", " le jardin de Clermont-Ferrand ", dit- on. Or le Pariou, un des volcans les plus photographiés avec le Puy de Dôme en raison de son cratère bien dessiné, est au coeur d'un extravagant conflit de droit à l'image.

Le Pariou, comme une partie des quatre- vingts volcans, appartient à des propriétaires privés - cent quatre exactement -, regroupés au sein de l'Union des associations et groupements de propriétaires de la chaîne des Dômes. L'Union réclame 120 000 francs au supermarché Géant-Casino de Clermont-Ferrand pour avoir utilisé une image du Pariou sur des affiches 4 x 3 mètres à l'occasion d'une foire aux produits du terroir, et 100 000 francs au Syndicat interprofessionnel régional du bleu d'Auvergne qui a publié une image similaire dans une plaquette. Si la transaction est refusée, l'Union fera un procès car " l'utilisation d'une photographie d'un lieu privé et sa diffusion à des fins commerciales constituent une atteinte au droit à l'image ".

C'est la première fois qu'une photo d'un paysage vierge risque d'être poursuivie. Celle reproduite par le supermarché est une vue aérienne, où l'on ne distingue que les sommets du Pariou et du Puy de Dôme... Ce n'est pas le problème de Jean-Marie Beldent, président des propriétaires du Pariou : " On en a marre d'être cocus et contents. " En d'autres termes, de voir des entreprises utiliser le volcan et de ne " récolter " que les inconvénients. André Lastique, président de l'Union des propriétaires de la chaîne des Dômes, explique : " Le Pariou est devenu une catastrophe, tant il est dégradé par les visiteurs. Continuons, et nous devrons le fermer ! Des entreprises gagnent leur vie sur notre dos. On en a ras le bol ! On va aller au procès. "

Les sociétés visées assurent qu'elles ne paieront pas et renvoient la balle à leurs fournisseurs, photographes et agences d'images. Mais Jean-Yves Rouby, directeur du Géant- Casino, ajoute : " Où est le préjudice ? Et pourquoi pas faire payer les photos du mont Blanc tant qu'on y est ! " L'auteur de l'image utilisée par Casino, Joël Damase, est effaré, tout comme l'agence SDP, qui a fourni le cliché : " Si les paysages sont soumis au droit à l'image, les agences d'illustration peuvent fermer leurs portes. "

L'inquiétude est grande au magazine Massif central, qui se voit réclamer 50 000 francs pour avoir décrit une randonnée sur le Pariou. Volvic, qui a tourné un film publicitaire sur le Pariou, et Michelin, les deux gros utilisateurs d'images promotionnelles de la chaîne des Dômes, ne sont pas visés par les propriétaires. " C'est un problème entre l'Union et ces deux entreprises ", répond M. Beldent. Des arrangements ont-ils eu lieu ? " Nous avons subventionné des opérations de protection du volcan ", répond Jean-Claude Tournaire, responsable de Volvic à Clermont-Ferrand. Reste que, si la justice était saisie et donnait raison aux propriétaires, il n'aurait plus qu'à jeter les appareils photo à la poubelle.

MICHEL GUERRIN




<#MON-7-278>

27 mai 1999, page 32



Des plasticiens et un poète explorent la mémoire des Antilles

CATINCHI PHILIPPE JEAN

SAINT-PIERRE (Martinique) de notre envoyé spécial

" Fer feu parole / Liberté liberté liberté

Je te donne ma parole / Nous brisons le fer / Le fer nous nourrit

La parole monte la pente / Le fer fend la pente / Le feu jette ton ombre

Volcan de parole / De parole / De parole. "

Les mots du poète Yves Bergeret, en regard d'une installation du plasticien martiniquais Christian Bertin, prennent tout leur poids dans la petite commune du Prêcheur. De ce bastion contestataire du nord-ouest de l'île, on peut entreprendre l'ascension du mont Pelé. Sans doute est-ce la forte attraction qu'exercent sur lui les zones de turbulences, humaines et géologiques, qui a conduit Bergeret à concevoir la réalisation pluridisciplinaire installée depuis fin avril sur le site.

Si le drame de 1902 donne une dimension tragique à certains des lieux retenus - telles les ruines du Figuier, anciens docks de Saint-Pierre -, il ne s'agit pas de commémorer, mais de lire dans l'espace un langage spécifique, exubérant et singulier. Fasciné par l'invention spontanée qui triomphe sur les " 50 pas géométriques " définis au Grand Siècle pour assurer le strict contrôle du pourtour des colonies antillaises, Bergeret s'était récemment intéressé à cette frange de quelque 200 mètres classée inconstructible où l'habitat comme l'activité économique s'organisent en marge des lois. Là se jouent les usages, rituels et confrontations décisifs.

Une exposition réalisée par Yves Bergeret et le plasticien Hervé Bacquet s'est tenue ainsi en février au centre culturel Vincent-Placoly du Marin, au terme de la célébration de l'abolition de l'esclavage. Le poète y donnait à voir une " langue-espace ", sédimentée et effervescente; il en inventait les traces tangibles, découvreur de richesses essentielles, dont la mémoire, occultée ou combattue, s'est perdue.

BOMBES VOLCANIQUES

Aujourd'hui, grâce à la rencontre avec Christian Bertin, plasticien installé à Bellefontaine, le duo s'est fait trio. La quête de la trace comme de la mémoire est au coeur de l'enjeu de l'art contemporain en Martinique, et si ce n'est pas là la seule entrée possible, c'est une des plus fécondes.

Christian Bertin travaille sur la récupération, geste de réappropriation qui fait la signature visuelle des bâtisses, abris côtiers et enclos précaires qui disent la créativité de populations démunies. Tôles ondulées, planches de bois et pans de grillage assemblés, fûts réemployés pour récupérer l'eau... Ce sont ces bidons, passés au goudron, que Bertin a choisi pour l'installation " Fè, difè, pawol " (" Fer, feu, parole "). Ils sont ici la métaphore des bombes volcaniques.

Utilisant bois, bambou, tôle transpercée à la machette, kraft et fil de fer, pierres volcaniques, Bertin joue, comme Bacquet dont les triptypes rythment chaque étape, d'une palette étroite : le noir, qui dit l'origine africaine, et l'ocre, rare, rappel de l'épisode amérindien éradiqué par l'histoire coloniale. Les effets personnels intégrés, fournis par les habitants, figurent moins les reliques d'anciennes victimes que la participation fusionnelle à un corps commun. Le parcours spatial est ainsi quête d'une mémoire sans mots, qui réveille les consciences.

L'aventure de la montagne Pelée semble indiquer une voie nouvelle, moins cérébrale et plus instinctive, où la parole du poète et la présence du corps, arpentant et voyant, articulent autrement que le créole la présence au monde.

PHILIPPE-JEAN CATINCHI

FER, FEU, PAROLE. Installations artistiques sur la montagne Pelée et alentour.




<#MON-7-279>

24 mai 1999, page 9



LE MONDE TELEVISION RADIO - VIDEO - DVD
LUNDI 24 MAI 20.50 TF 1
Ushuaïa nature

CORNU FRANCIS

PEU explorée avant la révolution soviétique, zone stratégique strictement interdite jusqu'en 1992, l'immense presqu'île du Kamtchatka, à l'extrême-orient de la Sibérie, est encore une terre quasi inconnue et vierge. S'y rendre, c'est remonter le temps sur des millions d'années. A perte de vue, une chaîne de volcans, aux cônes presque parfaits, culminent au-dessus des nuages. Trois cents volcans... La plus forte concentration au monde.

Dès les premières images, d'une fascinante beauté, le propos de Nicolas Hulot saute aux yeux. Ici, la planète est toujours en fusion sous les pieds du visiteur; nulle part ailleurs, on ne peut mieux comprendre ses origines. Tout au long de l'émission, l'intérêt et l'émerveillement du téléspectateur sont soutenus par des spectacles extraordinaires. Un volcan cabotin va même jusqu'à entrer en éruption au moment même où la caméra le survole ! Le Kamtchatka est une " star " qui ne ménage pas ses effets, mais Nicolas Hulot, de plus en plus sobre, ne perd jamais le sens du film.

Cette fois, " Ushuaïa nature " semble rompre davantage avec le style des précédents magazines de l'animateur-globe trotter, où les acrobaties et une débauche de matériel faisaient oublier le sujet; désormais, tous les moyens sont manifestement mis au service de celui-ci et de sa compréhension. La qualité des prises de vues, de la réalisation et des commentaires, apportés par des guides scientifiques particulièrement choisis, composent, pour une large audience, la plus belle des histoires, celle de notre univers.

FRANCIS CORNU



<#MON-7-280>

28 avril 1999, page 25



AUJOURD'HUI - SCIENCES
DÉPÊCHES
VOLCANS : L'éruption du mont Cameroun pourrait durer six mois

L'éruption du mont Cameroun, situé à 350 kilomètres à l'ouest de Yaoundé, qui a débuté le 28 mars et engendré une coulée de lave sur le flanc ouest du volcan, pourrait durer six mois, précise le premier rapport scientifique remis au gouvernement camerounais. Les experts camerounais et étrangers qui ont présenté le rapport assimilent l'éruption actuelle à celle de 1922, et confirment le caractère " modérément explosif du volcan, compte tenu de la constitution du site qui se caractérise par un volcanisme intraplaque ". - (AFP.)



<#MON-7-281>

16 avril 1999, page 31



AUJOURD'HUI - SCIENCES
DÉPÊCHES
VOLCANOLOGIE : Le front de lave qui s'écoulait depuis le 28 mars sur le flanc du mont Cameroun a dévié de sa trajectoire

Le front de lave qui s'écoulait depuis le 28 mars sur le flanc du mont Cameroun (350 km à l'ouest de Yaoundé), menaçant une agglomération d'un millier d'habitants (Le Monde du 7 avril), a dévié de sa trajectoire et a ralenti en approchant de la côte. Aucune maison n'a été touchée, mais les autorités, craignant des problèmes de pollution quand les laves en fusion atteindront la mer, ont décidé d'évacuer les villages proches.





<#MON-7-282>

7 avril 1999, page 29



AUJOURD'HUI - SCIENCES
Le mont Cameroun est entré en éruption

DEUX AGGLOMÉRATIONS ABRITANT UN MILLIER de personnes sont menacées par une coulée de lave qui s'écoule sur le versant ouest du mont Cameroun, entré en éruption dimanche 28 mars. La lave épaisse avance sur un front de quelques dizaines de mètres et pourrait atteindre les bourgs de Batoké et Bakingele jeudi 8 avril si l'activité volcanique n'évolue pas, indiquait, lundi 5 avril, la radio nationale CRTV. Les autorités locales, qui ont mis en place un dispositif d'urgence depuis la ville voisine de Limbe, n'ont encore donné aucune consigne d'évacuation.

Le mont Cameroun (4 100 mètres) a connu 17 éruptions en deux cents ans, les deux dernières remontant à 1982 et 1977. Il constitue l'élément le plus actif d'une ligne partant des îles volcaniques de l'Atlantique (Annobon, Sao Tomé, Principe, Bioko) et s'étendant jusqu'au massif du Tibesti, au Tchad. Elle passe par le lac Nyos, à 250 km au nord du mont Cameroun, où le dégazage brutal de 100 millions de mètres cubes de dioxyde de carbone avait provoqué la mort de 1 746 personnes par asphyxie en 1986. Or, " une mission scientifique récente révèle que la limite des taux de saturation en gaz dissous est presque atteinte " dans les lacs Nyos et Mounoun (un autre lac volcanique de cette région), indique l'Agence France-Presse, sur la foi d'un rapport parvenu de son bureau de Yaoundé.





<#MON-7-283>

15 mars 1999, page 33



LE MONDE TELEVISION RADIO - VIDEO - DVD
0.10 France 3
La Guerre des volcans

SICLIER JACQUES

  VULCANO. Le film de William Dieterle avec Anna Magnani sorti en même temps que "Stromboli" de Roberto Rossellini

En 1935, Anna Magnani, qui venait tout juste de débuter au cinéma, avait épousé le réalisateur Goffredo Alessandrini, avec lequel elle vécut peu de temps : il ne croyait pas à son talent d'actrice. Elle mit des années à s'imposer. En 1942, le rôle de l'aubergiste criminelle d' Ossessione, de Visconti, lui échappa parce qu'elle était enceinte. C'est à trente-sept ans, et grâce à Roberto Rossellini, qu'elle devint, pour toujours, La Magnani, avec son rôle de femme du peuple, ardente et passionnée de Rome, ville ouverte.

Ce fut, aussi, une histoire d'amour. En 1947, Rossellini célébrait La Magnani dans le dyptique d' Amore : La Voix humaine, de Jean Cocteau et Le Miracle, sur un scénario de Fellini. Et, deux ans après, ils étaient séparés. Ingrid Bergman avait pris la place d'Anna Magnani dans la vie et l'oeuvre de Rossellini. Celui-ci conçut Stromboli pour la star hollywoodienne. La Magnani, désemparée par la rupture mais prompte à riposter, voulut avoir, elle aussi, son volcan. Elle accepta d'être la vedette de Vulcano sous la direction du cinéaste germano- américain William Dieterle. Les deux films sortirent en même temps mais c'est surtout celui de Rossellini qui retint l'attention par sa nouveauté. Dieterle, dont les films progressistes des années 30 chez Warner étaient, alors, attaqués par le maccarthysme, avait préféré s'éloigner un temps de Hollywood.

Vulcano se présente comme une copie de film néo-réaliste : tournage en décors naturels, aspect documentaire de la vie dans une île de l'archipel des Eoliennes, pêche à l'espadon et au thon, travail dans les mines de pierre ponce. Là, se détectent les seules ressemblances avec Stromboli. Car le scénario fait la part belle à des événements mélodramatiques dont La Magnani est la reine incontestée. Chassée de Naples par la police des moeurs, Maddalena Natoli est assignée à résidence dans son île natale de Vulcano. Les yeux cernés, la chevelure en broussaille, maquillée et parée, juchée sur des hauts talons, La Magnani fait une entrée remarquée dans le film. Elle retrouve sa jeune soeur, Mona (Géraldine Brooks), va affronter avec elle l'hostilité des habitants, puis la protéger des manoeuvres d'un maquereau camouflé en scaphandrier pêcheur d'éponges (Rossano Brazzi). Maddalena la pécheresse ne recule devant rien pour sauver Maria la vierge, et trouve sa rédemption morale sur les pentes du volcan en furie. Pas du tout comme Bergman dans Stromboli; et l'éruption est filmée en Technicolor. Il est temps de redécouvrir ce flamboyant mélo.

JACQUES SICLIER

<#MON-7-284>

12 mars 1999, page 7



LE MONDE DES LIVRES
livraisons
L'ÉCUME DE LA TERRE, de Claude Allègre

THOMAS JEAN PAUL

Proposée au début du XXe siècle par le météorologue allemand Alfred Wegener, l'hypothèse de la dérive des continents suscita l'hostilité ou le scepticisme des spécialistes des sciences de la Terre. L'examen des laves basaltiques et l'exploration des fonds sous-marins, dans les années 50, furent à l'origine de la reprise, largement amendée, des recherches de Wegener. Un article de l'Américain Harry Hess, en 1962, passe pour l'acte fondateur de la théorie des plaques lithosphériques. Suivi et étayé par d'autres contributions qui portent sur l'expansion du fond des océans, il est à l'origine de la tectonique des plaques . Claude Allègre l'adopte et la présente en 1983 dans la première version de L'Ecume de la Terre, ici remise à jour et dégraissée des passages les plus techniques. (Fayard, 312 p., 160 F [24,39 euros])

JEAN-PAUL THOMAS



<#MON-7-285>

10 mars 1999, page 29



AUJOURD'HUI
LE CARNET DU VOYAGEUR

AVION. A partir du lundi 29 mars, KLM assurera 9 vols quotidiens au départ de Paris vers Amsterdam, au lieu de 7, renforçant sa plate-forme de correspondance pour les passagers en transit sur le sol néerlandais. Les deux vols supplémentaires (matin et soir) seront effectués en Boeing 737-400 (129 sièges) et Fokker 70 (80 sièges). Les temps de transit sont réduits pour les passagers s'envolant vers New York, Los Angeles, San Francisco, Minneapolis, Seattle ou encore Lima, Mexico, Dubaï et Kuala Lumpur. A la même date, un quatrième vol quotidien Lyon-Amsterdam sera mis en service. Réservations au 01-44-56-18- 18.

MEXIQUE. L'activité du volcan Popocatepelt, situé à 60 km de Mexico, s'étant intensifiée depuis le 28 février, des soldats ont été déployés aux abords du volcan afin de préparer une évacuation des 200 000 personnes habitant dans un rayon de 15 km.






<#MON-7-286>

23 février 1999, page 27



AUJOURD'HUI
ASTRONOMIE
Dernières nouvelles des volcans martiens

BARTHELEMY PIERRE

AU TOUT DÉBUT de La Guerre des mondes, Ogilvy, l'astronome mis en scène par Herbert George Wells, attribue à une pluie abondante de météores ou à " une immense explosion volcanique " les étranges lueurs aperçues sur Mars au télescope. Avec sagesse, ce scientifique estimait qu'il y avait " une chance sur un million qu'existe sur la planète Mars quelque chose présentant des traits communs avec notre humanité ". En bon romancier, Wells donne tort au chercheur et, copiant Jules Verne, imagine que les Martiens nous envoient des projectiles à l'aide d'un gigantesque canon. La guerre des mondes commence.

Si de telles lueurs pouvaient se voir aujourd'hui sur Mars, nul doute que les Ogilvy modernes les mettraient sur le compte d'un volcanisme renaissant. Car la planète rouge présente encore à sa surface d'incroyables pustules, des gigantesques volcans boucliers à côté desquels notre Soufrière, notre Fuji-Yama, notre Etna font figure d'aimables grains de beauté. La région martienne de Tharsis fait collection de ces monstres : Arsia Mons, Ascraeus Mons, Pavonis Mons et Olympus Mons, larges, à la base, de plusieurs centaines de kilomètres, culminent à environ 27 000 mètres. Trois fois l'Everest.

COUCHES GÉOLOGIQUES Froide aujourd'hui, Mars fut, dans le passé, un gigantesque chaudron de lave. L'analyse des images envoyées par la sonde américaine Mars Global Surveyor (MGS) vient de réévaluer à la hausse l'activité volcanique autrefois à l'oeuvre. Dans deux articles, publiés jeudi 18 février dans l'hebdomadaire scientifique Nature, des équipes américaines exploitent, chacune dans un domaine différent, les photographies émises par MGS depuis deux ans.

La première étude, conduite par Alfred McEwen, du Laboratoire lunaire et planétaire de l'université d'Arizona, s'intéresse au volcanisme dans la région de Valles Marineris. Long de 4 000 kilomètres et profond de plusieurs kilomètres, ce large canyon, qui entaille la face martienne comme une horrible balafre, est idéal pour l'étude de la stratigraphie. Grâce à une résolution au sol comprise entre 4 et 10 mètres, MGS a pu détailler ses couches géologiques, lesquelles, pour la plupart, n'avaient jamais été discernées auparavant. Résultat de ces observations : plus d'une centaine de strates s'empilent sur environ 8 kilomètres. La plupart sont d'origine volcanique, ce qui, par extrapolation, a conduit les scientifiques à estimer que la quantité de lave crachée par les volcans martiens au cours des quatre derniers milliards d'années était sept fois supérieure à ce que l'on estimait auparavant.

La seconde étude, dirigée par William Hartmann, de l'Institut de science planétaire de Tucson (Arizona), s'intéresse quant à elle au volcanisme récent et semble vouloir remettre en question les théories selon lesquelles les volcans se sont éteints progressivement au cours du dernier milliard d'années au fur et à mesure que la planète se refroidissait et que la lithosphère martienne s'épaississait. Pour ce faire, les chercheurs ont dénombré le nombre de cratères d'origine météoritique présents sur la caldera d'Arsia Mons (une centaine de kilomètres de diamètre).

En comparant la densité d'impacts avec celle de la Lune, ils ont localisé une zone d'épanchement volcanique présentant dix à cinquante fois moins de cratères que les " mers " de notre satellite, ce qui ne peut être mis ni sur le compte du hasard ni sur celui du vent, qui comblerait en quelque sorte les trous.

Pour William Hartmann, ces résultats indiquent qu'Arsia Mons était encore actif il y a 40 à 200 millions d'années, ce qui pourrait laisser penser que " le volcanisme continue sur Mars à notre ère géologique ". De là à imaginer la présence de sources hydrothermales pouvant abriter des micro-organismes vivants, il n'y a qu'un pas que M. Hartmann, interrogé par des journalistes américains, n'a pu, dans son enthousiasme, s'empêcher de franchir...

PIERRE BARTHELEMY


<#PROG-8>


<#PROG-8-1>

mercredi 14 août 2002
Jacques-Marie Bardintzeff, un vulcanologue passionné
Passionné de volcans, un chercheur grenoblois nous parle des divers aspects de son métier. Un métier associé à de nombreux risques, et des plus difficiles, même pour ceux qui ont le feu sacré.

C'est depuis sa plus tendre enfance que Jacques-Marie Bardintzeff, Grenoblois qui a grandi aux pieds des Alpes, s'est passionné pour le monde minéral. Même lorsqu'il s'est installé à Lyon alors qu'il était élève au Lycée du Parc, il passait week-ends, durant les traditionnelles randonnées familiales en montagne, à rechercher des roches, fossiles et autres minéraux. Rien d'étonnant qu'il se lance ensuite dans des études de géologie et se passionne pour l'une des manifestations des fantaisies de la terre les plus captivantes pour l'opinion publique: le volcanisme. Le succès que connaît Vulcania depuis son ouverture permet de constater la fascination qu'exercent les volcans sur l'imagination. Mais sait-on qu'il existe une multitude de volcans différents et que la manière dont ils se manifestent est également d'une infinie variété? Selon Jacques-Marie Bardintzeff, vulcanologue d'origine rhônalpine, " les volcans sont un peu comme les individus, chacun avec son caractère et ses particularités physiques ".
Interrogé sur les risques encourus dans l'exercice d'un métier qui consiste à s'intéresser de très près aux zones les plus dangereuses de la planète, ce qui interpelle le plus le public, il explique d'abord qu'il existe deux types opposés d'activités volcaniques: les coulées de laves (volcans à éruptions rouges) et les nuées ardentes (volcans à éruption grises). "On s'imagine toujours que les coulées de lave, les plus spectaculaires, sont aussi les plus dangereuses, or ce n'est pas le cas. C'est vrai que la température de la lave atteint parfois plus de 1000 degrés et que, même avec une protection, on ne peut absolument pas s'en approcher pendant plus de quelques dizaines de secondes.
Et on peut se retrouver à marcher sur certaines parties de lave refroidies situées en bordure qui recouvrent en fait un magma en activité, alors le sol se met à bouger, les chaussures commencent à fondre.
Mais ce risque, mesurable, est moins difficile à éviter car la lave avance rarement à plus de10 km/heure et ne s'étale en général que sur quelques centaines de mètres de largeur. En revanche les volcans jaillissant en nuées ardentes explosives, émissions de gaz brûlants entraînant des volutes de cendres, qui se propagent à plus de 500 km/heure, sont beaucoup plus dévastateurs.
Du fait de la grande rareté de l'explosion, ces éruptions "grises" semblent bizarrement moins impressionnantes, bien qu'il soit impossible de s'en protéger.
C'est ce qui s'est passé à la montagne Pelée il y a cent ans. Et il y a aussi les volcans qui réservent des surprises, comme le Vésuve, qui alterne " éruptions grises " et coulées de lave.

Surveillance constante
D'où l'importance d'installer sur les principaux volcans des stations de surveillance. Un aspect essentiel du travail du vulcanologue. Sur environ 1600 volcans actifs sur terre, sans compter ceux qui se trouvent sous les océans, considérablement plus nombreux, " une centaine environ parmi ceux qui sont situés dans des zones peuplées présentent un danger important pour les êtres humains et font l'objet d'une surveillance", précise Jacques-Marie Bardintzeff. "La plupart sont équipés de sismographes et autres systèmes d'observation sur lesquels une dizaine de techniciens, généralement des spécialistes locaux formés par nous, ont les yeux rivés vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Cette surveillance continue se fait à distance à partir d'une base installée le plus près possible du volcan mais dans une zone hors de danger, par exemple sur une colline située face au volcan, à quelques kilomètres à vol d'oiseau. Des appareils de mesure, qui ont été préalablement posés entre deux crises en divers points du volcan lui-même, enregistrent différents paramètres. " Dès que le magma, qui se situe parfois à 10 ou 30 km de profondeur, commence à monter vers la surface il se produit des vibrations, le volcan a tendance à gonfler. Même si ces variations sont infimes elles permettent de savoir s'il pourrait jaillir dans les 24 ou 48 heures, ce qui laisse le temps d'alerter les autorités pour qu'elles fassent évacuer les lieux ". Parfois il ne se produit rien, mais on préfère ne pas avoir fait prendre le moindre risques aux populations".

Prévention améliorée
Désormais, la grande majorité des risques d'éruptions peuvent ainsi être prévus suffisamment tôt, " et ces dernières années même les éruptions les plus graves n'ont fait que très peu de victimes", dit-il, citant les exemples du Pinatubo aux Philippines en 1991 où l'on a quand même enregistré quelques centaines de victimes. L'éruption de la montagne Pelée, le 8 mai 1902, en avait fait 28000. Autre exemple, l'éruption du Montserrat aux Antilles, qui a débuté en 1995 et Quand au volcanologue lui-même, bien qu'il passe une bonne partie de sa vie à marcher sur les volcans, il doit savoir gérer le risque, qui ne représente qu'un aspect d'un travail essentiellement scientifique. " Nous ne sommes pas des têtes brûlées! Nous prenons toutes les précautions nécessaires ", affirme-t-il. " Bien sûr il arrive de se laisser surprendre. Par exemple une fois, à Hawaï, je me suis retrouvé encerclé par la végétation en feu... Mais c'est extrêmement rare ". De quoi avoir chaud en tout cas.

Beaucoup d'appelés, mais peu d'élus

Il ne suffit pas de s'intéresser aux volcans pour devenir volcanologue. Comme l'explique Jacques-Marie Bardintzeff, "il est essentiel de faire des études très approfondies, au niveau doctorat, de physique et de chimie par exemple, d'étudier les sciences de la nature et de la terre, ce qui représente entre sept à neuf années d'études après le bac". Et les études ne suffisent pas, le métier de vulcanologue nécessite "de savoir mesurer et supporter le stress, ne pas avoir peur de l'imprévu, et d'avoir une excellente condition physique pour pouvoir grimper dans les montagnes, accéder à des lieux difficiles et y séjourner dans des conditions précaires, dormir n'importe où, planter une tente dans un cratère en activité par exemple", précise-t-il.
Ces conditions remplies, " le métier de vulcanologue est une véritable passion à laquelle on consacre toute sa vie et qui a aussi l'avantage d'offrir toujours beaucoup à apprendre ".
Un métier pas donné à tout le monde toutefois. Car même si toutes ces conditions sont réunies, les places sont très rares. On ne compte à l'heure actuelle qu'une vingtaine de vulcanologues en France, et le nombre de jeunes intéressés à suivre cette voie étroite est considérablement plus élevé que ceux ayant une chance d'y parvenir.
Jacques-Marie Bardintzeff suggère donc aux étudiants passionnés par les volcans " de suivre une formation très poussée intégrant différentes branches de la géologie et de la volcanologie (géophysique, géochimie) mais aussi au choix télédétection, hydrogéologie ou métallogénie, etc. selon la spécialité qu'ils choisiront s'ils ont la chance d'être recruté dans une équipe de recherche ".
Parmi tous les livres qu'il a publiés, l'un d'entre eux, paru en 2000 chez Delachaux et Niestlé, répond justement aux centaines de questions que lui posent régulièrement des jeunes. Sur plus de cent cinquante pages, Vocation volcanologue relate les heurts et malheurs du métier de vulcanologue.

Enseignant, chercheur et écrivain

Agé de 49 ans, Jacques-Marie Bardintzeff, diplômé de l'Ecole normale supérieure, professeur agrégé et docteur d'état en volcanologie, a été membre du jury de l'agrégation de Sciences de la terre de 1989 à 1996 (et aujourd'hui du Capes), vice-président de la Société géologique de France en 1989, et lauréat du prix Furon en 1992, et enseigne à l'Université Paris-Sud Orsay et à l'Institut universitaire de formation des maîtres de Versailles. Ses spécialités : les volcans dits "explosifs" et tout ce qui concerne l'analyse chimique des produits solides, cendres et nuées ardentes. Parallèlement à ses activités d'enseignement et de recherche en laboratoire, il effectue plusieurs missions par an sur le terrain. Il se rend le plus souvent sur les volcans du Pacifique (Amérique centrale, Philippines, Nouvelle Guinée, Vanuatu) et des îles volcaniques (Antilles, Hawaï). Auteur ou co-auteur de plus de 250 publications et communications scientifiques, Jacques-Marie Bardintzeff a notamment publié plusieurs ouvrages de vulgarisation qui ont connu un grand succès auprès du public, dont "Volcans et séismes" (Hachette, 1995), "Connaître et découvrir les volcans" (Liber-Minerva, 1997) et "L'ABCdaire des Volcans" (Flammarion, 2001).


<#SV-9>


<#SV-9-1>

LE BOEING SUFFOQUÉ
Claudine MULARD
Les nuages volcaniques sont des laboratoires de chimie ambulants en plein ciel, que les avions de ligne doivent absolument éviter. Depuis les deux graves incidents de 1982, constructeurs, autorités aéronautiques, météorologues, volcanologues planchent sur le phénomène. Comment prévoir, repérer et éviter ces panaches, alors que le trafic aérien est dense justement là où l'activité volcanique l'est aussi, et qu'il n'existe actuellement aucun système de surveillance international opérationnel ?
Lorsqu'en février dernier, un Boeing de China Airlines qui survolait le Pacifique a effectué un piqué de 10 000 mètres après l'extinction de ses réacteurs, des experts (du côté de la Météo, à Roissy, et du côté de la Délégation aux risques majeurs, à Paris) se sont téléphonés aussitôt : l'avion n'aurait-il pas rencontré un nuage de cendres volcaniques ? Car sur les 500 volcans en activité dans le monde, il en est plusieurs en éruption actuellement ; au Japon, aux Philippines, en Colombie... Trop loin du lieu de l'incident, direz-vous ! Non, puisque le panache volcanique du volcan mexicain El Chichôn a fait (en 82) son premier tour de la Terre en moins d'un mois. Dans le cas du Boeing de China Airlines (voir encadré page 62), les premières observations écartent cette hypothèse ; mais elle était bel et bien fondée.
Car en 1982, deux long-courriers avaient subi une brusque perte d'altitude similaire. Le 24 juin, à 23 TU ('), un Boeing 747 de la British Airways volait à 12 000 mètres d'altitude entre Kuala Lumpur en Malaisie et Perth en Australie, sur son itinéraire prévu et sans qu'aucune condition météo particulièrement défavorable n'ait été signalée. Le radar de bord n'indiquait rien d'anormal non plus. Premiers signes d'anomalie : une odeur âcre envahit le cockpit, les communications HF sont brouillées, et des flammèches bleues sont visibles à l'extérieur. Puis, les quatre réacteurs s'arrêtent successivement. L'avion perd de l'altitude. A 4 500 mètres, l'équipage parvient à rallumer un réacteur, puis les trois autres. Par la suite, l'un d'entre eux devra être coupé à cause d'un phénomène de pompage, c'est-à-dire un écoulement anormal de l'air dans les turbines, qui produit des contrepressions, voire des explosions. Le 747 effectua un atterrissage d'urgence à Djarkata sur trois moteurs et avec' une visibilité réduite, la vitre du cockpit ayant été opacifiée. Par quoi ?
Les premières observations permirent vite de comprendre que l'odeur âcre était celle du soufre, et que les particules retrouvées sur la carlingue et dans les réacteurs étaient des cendres d'origine volcanique, provenant du Mont Galunggung, volcan de l'île de Java en éruption ce jour-là, et qui rejetait dans l'atmosphère des quantités considérables de matières solides et gazeuses. Le 13 juillet suivant, un Boeing de Singapore Airlines rencontra les mêmes difficultés, et dans la même région, quelques heures après une autre éruption du Galunggung. Ces deux incidents, dont les conséquences auraient pu être très graves, donnèrent l'alerte. C'étaient les premiers du genre, du moins aussi sérieux. On a observé un regain de l'activité volcanique dans le monde depuis 1979, et les routes aériennes croisent ces zones (situées la plupart dans l'hémisphère Nord). On estime le nombre statistiquement probable d'éruptions à 30 ou 60 par an.
Dans les milieux aéronautiques, on s'est trouvé devant un vide... météorologique. Les textes officiels de l'Assistance météorologique à la navigation aérienne internationale" prévoient jusqu'aux tempêtes tropicales tourbillonnaires ou aux vents de sable (=), mais ignoraient jusque-là les nuages volcaniques. Or l'éruption du Galunggung avait bien été observée par le satellite géostationnaire japonais GMS-2. Mais la courroie de transmission de l'information n'existait pas alors. En attendant un amendement officiel, l'OACI (Organisation de l'aviation civile internationale) a créé un groupe d'étude sur les dangers des cendres volcaniques (le VAW : Volcanic Ash Warnings) et a suggéré quelques mesures provisoires aux Etats et aux compagnies aériennes.
En cas d'éruption, les autorités du Transport aérien (ATS) de la région devront publier un "NOTAM" (Notice to Airmen) de première classe, mettre en oeuvre une route d'urgence, et signaler l'éruption aux services météo, lesquels devront informer à leur tour les Centres d'information régionaux et les Centres d'information en vol (ACC/FIC) si le nuage est visible par satellite, et donner régulièrement des renseignements sur son étendue, son mouvement, et sur les vents prévus en altitude à proximité du volcan et du panache volcanique. Ils devront diffuser des messages SIGMET (Significative Meteo) de portée internationale. En tout temps, les pilotes devraient signaler tout phénomène suspect observé.
Ainsi est donc assurée provisoirement la communication entre les équipages, les services météo et les autorités aéronautiques. Mais des points
obscurs demeurent : pour que ce système soit totalement efficace, il faut repérer et identifier à coup sûr ces nuages et leurs effets, et prévoir de façon certaine leur trajectoire et leur vitesse.
Au-dessus d'un cratère en éruption, le nuage qui s'amoncelle (et qu'on a appelé panache pour le distinguer des autres nuages) a la forme d'un cumulo-nimbus, sorte de champignon dont le chapeau peut atteindre 20 000 mètres d'altitude. Sa base est dans la troposphère, où la vitesse des vents augmente avec l'altitude, et son sommet dans la stratosphère, où ce vent décroît. Le nuage s'étire donc jusqu'à devenir une bande horizontale de plus en plus mince et de moins en moins visible, qui se déplace dans le sens du vent géostrophique (') à une vitesse variant suivant les saisons, la latitude, les courants jet ou "jet streams" ('), et oscillant en régime de croisière autour de 90 km/h. Mais on a chronométré le panache du mont Saint Helens à la vitesse de 250 km/h pendant les treize premières minutes de l'éruption. A cette allure, un nuage encore actif et dangereux peut se trouver, en moins de 24 heures, à près de 2 000 km du cratère et à l'altitude où volent les avions de ligne. Comment anticiper la rencontre d'un tel nuage ? C'est actuellement encore très difficile. S'il vire au bleu en atmosphère sèche (par condensation des gaz instables), il peut prendre une couleur blanchâtre dans les zones humides, avec des teintes marron foncé là où la couche est chargée de cendres (un volcan peut rejeter jusqu'à 10 milliards de tonnes de ces matières solides). Ce nuage ne crée aucune turbulence particulière. Un pilote ne peut donc le repérer que de jour et par bonne visibilité. Mais de nuit, et par conditions météo de vol aux instruments, le nuage n'est pas visible. Et les radars de bord, comme on l'a vu dans le cas du Boeing de la British Airways, ne détectent pas d'échos en provenance des panaches. Les fabricants en avionique confirment d'ailleurs ce point. Restent les satellites. Encore que la météo elle-même peut contrarier leur travail ! Pour eux l'éruption idéale a lieu par temps clair, comme en témoignent les images prises par les satellites NOAA (National oceanic and atmospheric administration) du panache du mont Saint Helens et du El Chichôn. Mais les services météorologiques australiens qui pistaient le panache du Galunggung l'ont perdu, noyé qu'il était dans la mousson. En revanche, en 1976 (où l'on ignorait ces phénomènes), le panache du volcan Augustine fut pris pour un OVNI par les militaires qui en détectèrent l'écho sur leur radar. Car les cendres volcaniques posent aux satellites un problème particulier: à cause de leur faible albédo (capacité de diffusion de là lumière), on les distingue mal de l'arrière-plan. Les images infrarouges sont meilleures (grâce à l'absorption des silicates), mais parfois équivoques dans leurs contours. Le satellite américain NOAA-7 peut actuellement assurer cette détection en infrarouge, mais dans un délai de douze heures après l'éruption. Or pendant ce temps, notre panache peut faire bien des ravages. Certaines propriétés spectrales des substances gazeuses contenues dans le nuage (notamment l'absorption élevée des ultraviolets par le dioxyde de soufre) permettent d'autres mesures de détection. Le satellite Nimbus-7 peut les effectuer, mais n'est pas prévu pour les exploiter de manière opérationnelle.
La trajectoire des champs de vents pourrait être un élément de la solution. La Météo nationale nous a précisé qu'elle pouvait fournir en moins d'une heure une carte prévisionnelle (dessin ci-contre) sur quatre jours (au-delà, la dilution est trop grande). Mais le panache pourrait être encore plus capricieux que le vent, car il ne se laisse pas porter passivement par le vent, c'est un milieu actif possédant ses propres forces. On le voit, trois ans après le premier incident notoire, les météorologues ont encore du travail.
De leur côté, Pratt & Whitney, fabricants des réacteurs, ont cherché à comprendre les causes techniques de la panne. Les dommages extérieurs subis par l'appareil ressemblaient à une érosion par une tempête de sable : glaces des cockpits dépolies et opacifiées, abrasion des bords d'attaque et des feux d'atterrissage. La compagnie aérienne SAS, qui effectue la liaison entre Copenhague et l'Amérique du Sud, avait fait la même constatation au moment de l'éruption du El Chichôn : les hublots de leurs appareils étaient piquetés. Ce sont les roches expulsées qui se fragmentent en particules (de silice, de calcium, de sodium, de potassium...) dont les plus grosses (de l'ordre du centimètre, ou du millimètre) ont ces propriétés abrasives. Elles tiennent environ 24 heures dans l'atmosphère avant de retomber ; la poussière, plus fine (de l'ordre du micron) et moins dangereuse, y reste plus longtemps.
Le cratère libère aussi des gaz faits d'un mélange d'eau et d'éléments comme le soufre, le chlore, le fluor, le carbone, l'azote et une centaine d'éléments mineurs dont des hallogènes, des éléments alcalins (sodium, potassium...), des métaux (cuivre, plomb, zinc) et des éléments radioactifs (radon).
Passant de la température du magma (1 000 à 1 200°) à la température ambiante, ces gaz se condensent en gouttelettes d'acides chlorhydrique, fluorhydrique et surtout sulfurique, le plus corrosif. Il se forme aussi des agrégats de particules et d'acides, à la fois abrasifs et corrosifs (et responsables de la double attaque des vitres du cockpit). La période active de ces acides est de 4 jours environ après l'éruption.
Ce sont ces gouttelettes d'acide ingérées par les réacteurs qui en ont provoqué la surchauffe. Ces aérosols, en passant de la haute température des chambres de combustion aux conduites de refroidissement des ailettes de turbine, se sont cristallisés, et ont partiellement colmaté ces conduites. L'analyse d'un échantillon de cendres a confirmé ce processus chimique. Lors du démontage et de la réparation des moteurs, Pratt & Whitney ont constaté une accumulation de cendres et des phénomènes d'abrasion à l'intérieur des réacteurs. On a trouvé un dépôt important (de quartz essentiellement) sur les filtres à huile ; des tests d'acidité ont montré que le liquide hydraulique avait un taux normal alors que l'huile moteur et le kérosène révélaient un taux nettement supérieur à la normale (la pollution provenant de fines particules, de cendres et de composés solubles - plomb, zinc, cuivre - qui ont pénétré par les mises à l'air libre des réservoirs). L'effet de pompage (expliqué plus haut) observé sur un des réacteurs provenait de poussières abrasives (silice essentiellement) accumulées sur les pales du compresseur.
La conclusion de Pratt & Whitney est que l'arrêt des réacteurs â résulté principalement d'un mauvais fonctionnement des compresseurs, dû à l'accumulation des cendres cristallines sur les ailettes de turbine de premier étage, et surtout à la diminution du flux d'air dans le compresseur causée par une absorption considérable de cendres, cette dernière cause leur paraissant déterminante. Ces résultats ont été confirmés lors d'une simulation par ordinateur sur un réacteur de type JT9D, et par une analyse de la boîte noire des appareils.
En coopération avec Airbus Industrie et les compagnies Boeing et McDonnell-Douglas (qui utilisent des réacteurs de ce type), Pratt & Whitney ont pu recommander des procédures à suivre si un équipage s'est malencontreusement engagé dans un panache volcanique : débloquer la manette de puissance automatique, réduire le régime du moteur pour éviter la surchauffe, ouvrir au maximum les entrées d'air supplémentaires et... sortir du nuage le plus rapidement possible !


10 000 MÈTRES EN CHUTE LIBRE AU DESSUS DU PACIFIQUE
" Nous sautions comme des pop-corns " a raconté l'un des passagers du Boeing 747 de China Airlines qui, le 2o février dernier, au cours d'un vol au-dessus du Pacifique en direction de Los Angeles, a fait une chute libre de
!, 10000 mètres. L'avion a-t-il traversé des cumulo-nimbus, sièges de violents mouvements d'air ? S'agissait-il de turbulences en ciel clair provoquées par un brusque changement de direction et d'intensité du vent ? De trous d'air, imprévisibles par la météo ? Ou de 'jet streams" ces violents courants aériens à la limite des masses d'air polaire et équatoriale que les long-courriers rencontrent entre 10 000 et 15 000 mètres d'altitude. Météorologues, pilotes se sont perdus en conjectures. Nous avons Interrogé quelques jours après l'incident un des enquêteurs de la Commission américaine de sécurité des transports (National Transport Safety Board), à Washington. Voici les premiers éléments de leur investigation.
Le Boeing 747 volait à l'attitude de 14 000 mètres environ, avec son système de pilotage automatique fixant la direction, l'altitude et la vitesse (900 km/h dans le cas présent) voulues. La température extérieure a subi une variation importante (qui a pour effet de modifier la portance de l'air donc la sustentation de l'avion). Le pilote automatique a réajusté le régime des réacteurs pour maintenir la vitesse qui chutait, mais la manoeuvre ne fut semble-t-il, pas assez rapide. Quand la puissance a enfin réaugmenté, le réacteur n° 4 (d'aile droite) s'est éteint. L'avion a alors commencé à pencher vers la droite. Le pilote a débrayé le pilote automatique qui ne peut de toute façon corriger cette dissymétrie au delà de 22 degrés d'inclinaison. L'avion aurait alors penché de plus belle vers la droite, 'son nez piquant considérablement: l'appareil a entamé une véritable plongée. A un moment il est presque passé sur le dos, ayant pivoté de 167 degrés. A 12 000 mètres d altitude, il a pénétré dans une couche de nuages, tout en poursuivant sa chute (le nez de l'avion s'est incliné jusqu'à 60 degrés au-dessous de la ligne d'horizon).
L'avion est sorti des nuages à 4 000 mètres d'altitude, et le commandant en a repris le contrôle à 3 000 mètres.
Apparemment, les trois autres réacteurs ne se sont pas éteints. L'équipage a constaté en reprenant la route qu'une partie du train d'atterrissage (les volets) avait été sortie et partiellement arrachée par l'accélération négative que cette sortie a fait subir à l'avion, causant des dommages à l'empennage et aux gouvernes de direction. Etant donné l'état du train, l'avion ne pouvait regagner son altitude de croisière normale (à cause de la traînée occasionnée) et le commandant a décidé de se diriger vers San Francisco. A Washington, le Safety Board fait observer que le Boeing a poursuivi sa route avec le pilote automatique et les quatre réacteurs en parfait état de marche, et qu'il a effectué une approche normale vers l'aéroport de San Francisco ; il est repassé en manuel afin de sortir les derniers éléments de son train d'atterrissage (un des systèmes hydrauliques ayant été endommagé, c'est la procédure d'urgence normale). L'avion s'est posé sans problème.
Aucune turbulence particulière n'a été signalée sur les lieux de l'incident. Un pilote de Pan Am ayant traversé les mêmes parages cinq minutes auparavant confirme ce point. Pourtant une chose est sûre : l'extinction d'un réacteur ne peut absolument pas être la cause majeure ,, de cet incident: il arrive assez fréquemment qu'un réacteur perde de la puissance en vol et s'arrête, mais l'appareil, au pire, fait une petite embardée. Alors ?
Le Boeing volait à une altitude où la pression atmosphérique (qui détermine en partie la sustentation de l'avion) est très basse. Une variation (comme ici de la température) venant modifier cette densité de l'air porteur, si la puissance moteur n'est pas aussitôt réajustée; l'avion peut sortir de ce qu'on appelle son domaine de vol, et ne i plus voler, c'est-à-dire ne plus tenir en l'air . Plus l'avion
i est haut, plus ce domaine de vol est étroit. Dans de telles conditions déjà précaires, on peut comprendre que l'arrêt d'un réacteur ait causé une dissymétrie de portance qui a amorcé une vrille. Mais le Boeing de China Airlines devait se trouver dans une situation de vol limite quand le réacteur s'est éteint.
La Commission d'enquête américaine rendra son rapport complet d'ici le mois de juin 85.

DES PRÉVISIONS SUR QUATRE JOURS. La Météo nationale peut fournir une trajectographie dm déplacements des venta à partir d'un point donné du globe. Ces deux simulations montrent de 6 heures en 6 heures la trajectoire des nuages de cendres volcaniques issus d'une éruption du Nevado del Ruiz en Colombie (en vert), et du Sakurajima, au Japon (en rouge), si ces deux volcans étaient entrés en éruption le 25 février 1985.


<#SV-9-2>

La vie secrète de la Terre
Isabelle Bourdial
On explore les tréfonds de l'Univers, mais l'intérieur de la Terre reste inaccessible. Les chercheurs sont contraints d'imaginer des moyens de plus en plus ingénieux pour sonder la planète. Ce qui ne va pas toujours sans accrocs : deux équipes françaises, étudiant chacune de leur côté les inversions du champ géomagnétique, viennent de publier des résultats contradictoires
Le noyau de la Terre est à moins de 3 000 km sous nos pieds, à peine la distance Paris-Le Caire. Et pourtant, le centre du globe est bien ardu à atteindre: le plus grand forage jamais réalisé, celui de la presqu'île de Kola, ne dépasse pas 12 km, soit 0,2 % du rayon terrestre! Les scientifiques doivent imaginer d'autres moyens que ces puits pour connaître la composition chimique, la structure minéralogique et la dynamique interne de notre planète.
Chaque discipline des sciences de la Terre procède à sa manière. La minéralogie vient ainsi d'apporter des informations sur une des couches les plus actives et les plus mystérieuses de toute la planète, celle qu'on appelle D" (ou D seconde). Pour situer l'action, comparons la Terre à une pêche. La croûte terrestre lui tient lieu de peau. Son épaisseur atteint 5 km sous le plancher océanique; elle varie de 10 à 70 km sous les continents. Elle recouvre un manteau, la chair de notre pêche, qui s'étend jusqu'à 2900 km de profondeur. Sous le manteau, un noyau constitué de deux parties une grosse pellicule liquide épaisse de 2 270 km entoure la graine solide qui commence à 5 170 km sous nos pieds (voir dessin ci-contre).
Des pétrologistes ont donc exploré (à distance, s'entend) cette couche D", qui englobe les 300 derniers kilomètres du manteau inférieur. D" ne les a pas déçus : fortement hétérogène sur les plans thermique, chimique et conducteur, elle est triplement originale. On savait avoir affaire à une zone chaude, où la température augmente fortement : elle "grimpe", en effet, de 1 000 °C entre la base du manteau inférieur et la surface du noyau. On découvre aujourd'hui que cette zone est une frontière chimique : la base de la couche D" est le siège d'importantes réactions chimiques entre la pérovskite, silicate constituant majeur du manteau à cette profondeur, et le fer liquide de l'enveloppe du noyau. Pour observer ces réactions comme elles se produisent à cette profondeur, il a fallu soumettre un échantillon de pérovskite et de fer à une température de 3 500 à 4 500 °C et à une pression supérieure à 70 gigapascals (700 000 fois la pression atmosphérique). C'est ce qu'ont réussi Elise Knittle et Raymond Jeanloz de l'université de Californie ('), grâce au seul instrument capable de recréer ces contraintes infernales, la cellule à enclumes de diamant. Les deux chercheurs ont, pour la première fois, constaté de visu que dans de telles conditions le fer pénétrait dans les silicates. Il ne s'agit pas là d'une fusion donnant heu à des alliages, mais de l'interpénétration de deux matériaux qui gardent chacun leur identité. Cette migration en force du métal liquide autour des grains de perovskite enrichit en fer les silicates du manteau. En revanche, fi se forme de vrais alliages entre le silicium du et l'oxygène des silicates du manteau et le fer liquide du noyau.
La découverte est de taille. Cette simulation en laboratoire a permis, en effet, de vérifier que les roches du manteau en contact direct avec le noyau liquide réagissent avec lui. Ces réactions se limitent probablement à une épaisseur de 100 à 300 kilomètres, la forte densité du manteau ne leur permettant pas de pénétrer plus haut (sauf dans un cas précis, celui des "points chauds"- voir dessin p. 28). Les produits de réaction s'accumulent ainsi à la base du manteau ; ce sont ces dépôts qui font la couche D". 
Quant à la conductivité électrique, troisième caractéristique remarquable de cette couche, elle découle directement de son hétérogénéité chimique. Elle est due au fait que les alliages fer-silicates et les produits d'interaction fer-pérovskite, qui ont des conductivités différentes, y figurent en proportions variables d'un endroit à l'autre de D". Ainsi, les silicates se comportent en semi-conducteurs pauvres avec une conductivité inférieure ou égale à 0,01 Siemens par mètre (unité du système international), tandis que les alliages de fer FeO et FeSi ont des conductivités proches de celle du fer, soit 1 million de S/m. Résultat : la conductivité électrique dans la couche D" varie de plus de huit ordres de grandeur, c'est-à-dire quelle peut être jusqu'à 100 millions de fois plus conductrice d'un point à l'autre. Cette extrême variabilité de la conductivité électrique de D", déviant sensiblement les lignes de champ magnétique provenant du noyau, expliquerait vraisemblablement certaines variations locales du champ magnétique terrestre. Car c'est l'enveloppe liquide du noyau qui engendre le champ magnétique terrestre (voir encadré p. 32).
De la même manière que le fer monte dans le manteau, on peut imaginer que les silicates et les alliages légers plongent dans les couches superficielles du noyau, entraînés par le flux turbulent et liquide de celui-ci. Ces couches contiendraient donc de l'oxygène et du silicium, et dans une moindre mesure du magnésium. L'hypothèse a le mérite d'expliquer que le noyau soit environ 10 % moins dense que le fer pur.
Si on est réduit aux seules déductions quant au noyau et à la couche D", on est un peu mieux renseigné, en revanche, sur la composition minéralogique du manteau de notre Terre. Jusqu'au milieu des années 1980, on ne connaissait que sa composition chimique globale. On savait qu'il contenait du magnésium, du silicium, de l'oxygène et, en quantités plus modestes, du fer, du calcium et de l'aluminium. Mais comment se combinaient ces différents éléments chimiques ? Quels minéraux formaient-ils ? Les rares certitudes que l'on avait concernaient l'olivine, très. abondante, voire majoritaire, du moins dans les premières couches. Ce silicate de magnésium et de fer (dont la pierre verte semi-précieuse connue sous le nom de péridot est une variété) est en effet très présent dans le roches du manteau éjectées lors d'éruptions volcaniques ou extrudées lors de la formation des montagnes et des continents. L'orthopyroxène, autre silicate, entre également dans la composition du manteau supérieur, car on le retrouve dans les basaltes, les plus répandues des roches volcaniques.
Pour savoir ce qui se passe plus en profondeur, on a recours, là aussi, aux cellules à enclumes de diamant. On a donc expérimenté des échantillons d'olivine et des autres minéraux du manteau supérieur (orthopyroxène, mais aussi diopside, grenat, etc.), que l'on a soumis à des pressions et à des températures grandissantes. Au cours de ce voyage jusqu'au noyau de la Terre, pratiquement tous les échantillons ont "craqué" : leurs atomes se sont réassemblés différemment pour former d'autres minéraux, de densité supérieure. Un exemple : le carbone est présent en petites quantités dans le manteau supérieur sous forme de graphite. Le graphite a donc été inscrit sur la liste des passagers. Lorsqu'il a franchi le cap des 5 gigapascals de pression, il s'est transformé... en diamant, En soumettant ainsi les éléments connus des premières couches du manteau à des températures et des pressions croissantes, on a pu dresser un modèle minéralogique plausible des autres strates . L'olivine, par exemple, s'est changée en spinelle, un minéral constitué d'aluminate de magnésium, qui donne des pierres fines de toutes les couleurs. Ce changement s'est produit aux conditions physiques régnant à 400 km de profondeur, donc toujours dans le manteau supérieur. L'apparition du spinelle a pour effet d'élever de 10 % la densité de la roche.
Et si l'on augmente à nouveau température et pression pour simuler ce qui se passe à une profondeur de 700 km, celle du manteau inférieur ? Le spinelle se décompose alors en pérovskite et, dans une moindre mesure, en magnésiowüstite ; ce qui accroît encore la densité de la roche de 10 %. La pérovskite est un minéral commun à la surface de la Terre (en France, on en trouve en particulier dans les Alpes), mais on n'avait jamais imaginé qu'elle constituât la majeure partie du manteau inférieur. Quant à la magnésiowüstite, elle contient un oxyde bien connu proche de la rouille !
Maintenant que l'on connaît les principaux constituants du manteau, on s'efforce de trouver ceux qui y figurent en quantité moindre. Ainsi, un nouveau silicate d'aluminium très dense vient d'être découvert par Ahmed Zaïd et Michel Madon, de l'lnstitut de physique du globe de Paris (2). II pourrait constituer 5 % du manteau inférieur de la Terre, ce qui représente une masse de 30 milliards de km3 ! Les profondeurs de 400 et 700 km, qui correspondent à ces changements de phase minéralogique et à ces sauts de densité, avaient déjà attiré l'attention des sismologues. Observant que les ondes sismiques émises par un tremblement de terre subissaient une brusque variation de leur vitesse de propagation, les chercheurs en ont conclu qu'il devait y avoir un changement de densité des roches traversées (puisque la vitesse d'une onde augmente avec la densité du milieu traversé). On le sait maintenant: c'est à cause de ces changements de phase minéralogique.
Il serait excessif de croire qu'il n'existe aucun moyen d'accéder directement aux couches profondes du globe.
Les volcans offrent une voie d'accès royale au manteau dont ils ramènent des fragments à l'air libre leurs laves charrient des morceaux de roches non fondues arrachés aux premières couches du manteau. II arrive également que les chercheurs mettent la main sur des roches plus profondes : le record a récemment été battu en Afrique du Sud. Des fragments de grenat et de pyroxènes (silicates de fer, de magnésium, de calcium et parfois d'aluminium) ayant fait un voyage de plus de 400 km ont été découverts dans une mine désaffectée, par Violaine Sautter, du Laboratoire de géophysique et géodynamique interne du CNRS (université Paris Sud, Orsay), et Stephen E. Haggerty, de l'université du Massachusetts. Ces roches, les plus profondes jamais découvertes à ce jour, ont été arrachées à la paroi d'une cheminée volcanique par les éruptions.
L'analyse des laves et des roches métamorphiques, c'est-à-dire des roches altérées par la température et la pression, est elle aussi instructive. II se trouve que les isotopes(') présents dans ces roches ne sont pas affectés par leur fusion. Cette propriété permet à la géochimie isotopique de mieux connaître la genèse de la Terre (les différentes étapes de sa formation) ainsi que sa dynamique (les différentes forces qui l'animent). Deux exemples récents en témoignent, qui illustrent chacun de ces deux domaines de recherche.
Le premier concerne l'âge de l'atmosphère. Le dégazage du manteau, qui est à l'origine de (atmosphère ('), s'est produit en majeure partie durant les 100 000 premières années de la Terre, voilà 4,4 milliards d'années. Une précision que l'on doit entre autres aux travaux de Philippe Sarda et Thomas Staudacher, de l'IPG. Les chercheurs ont eu l'idée d'utiliser l'argon comme chronomètre. Us ont calculé le rapport entre deux isotopes de ce gaz rare, (argon 40 et l'argon 36, présents dans les basaltes de toutes les grandes dorsales océaniques (de ces grandes failles sous-marines s'épanchent des laves en provenance du manteau supérieur qui forment de la croûte océanique fraîche). Le premier isotope, Arg 40, provient du potassium 40, un solide non concerné par le dégazage et qui se désintègre encore aujourd'hui donc, la quantité d'Arg 40 dans le manteau supérieur ne cesse d'augmenter. Le second, Arg 36, a rejoint en grande partie l'atmosphère; sa concentration actuelle dans le manteau supérieur reste faible. Par conséquent, plus il s'est écoulé de temps depuis le dégazage, plus le rapport Arg 40/36 est élevé. A l'origine, ce rapport devait être pratiquement nul, le potassium 40 s'étant encore peu désintégré. Sa valeur avoisine aujourd'hui 30 000 dans les basaltes des dorsales, et donc dans le manteau supérieur. Pour les chercheurs, cette valeur très élevée ne peut être atteinte que si 4,4 milliards d'années séparent les deux rapports.
Le deuxième exemple a trait aux mouvements de convection qui animent le manteau. Ils sont créés par la lente évacuation de la chaleur interne de notre planète, un peu comme les courants de convection qui brassent l'eau d'une casserole sur le feu. Deux modèles ont été avancés pour représenter ces grands courants de convection. L'un propose une seule circulation générale dans tout le manteau. L'autre postule l'existence de deux étages convectifs superposés et indépendants. Dans ce dernier cas, le manteau supérieur et le manteau inférieur échangeraient peu de matière et auraient de ce fait chacun leur propre composition chimique.
La géochimie isotopique favorise le deuxième modèle. Elle montre, en effet, que le cocktail de roches du manteau inférieur, émises par les volcans engendrés par les "points chauds" (voir dessin p. 28) et différent de celles qui proviennent du manteau supérieur, qui sont, elles, éjectées par les éruptions des volcans classiques ou exsudées par les dorsales. Depuis une dizaine d'années, les chercheurs analysent systématiquement les basaltes des îles océaniques engendrées par les points chauds (l'archipel d'Hawaï,
La Réunion, la Polynésie, les Canaries...). 11s déterminent la quantité relative des isotopes présents dans ces roches pour en connaître la provenance. Chaque étage du globe contient en effet un cocktail d'isotopes qui lui est propre, et qui constitue en quelque sorte sa "signature isotopique". Dans tous les cas, l'assortissement isotopique des basaltes de ces îles est bien plus varié que celui des volcans "ordinaires", alimentés par le manteau supérieur. Autrement dit, le réservoir d'origine des points chauds doit se situer plus bas. Preuve supplémentaire que ce réservoir est indépendant du manteau supérieur: s'il en était autrement, il aurait subi comme lui le dégazage qui créa l'atmosphère. Et l'on n'aurait pas trouvé dans ces basaltes des gaz en quantités importantes comme l'hélium, l'argon ou le xénon.
Que sont donc ces points ? Quelle est leur cause ? Même si l'on n'y va voir, on finira bien par le savoir. 

En coupe, le globe terrestre ressemble à une pêche. Comme elle, il se compose de trois parties principales.
1. La croûte (la peau du fruit), océanique ou continentale, atteint 5 à 70 km d'épaisseur.
2. Le manteau (la chair), s'étend jusqu'à 2 900 km de profondeur. On y distingue deux étages qui font frontière commune à 700 km sous nos pieds. Les 300 derniers kilomètres du manteau inférieur correspondent à une zone très active nommée D".
3. Le noyau, composé d'une enveloppe liquide animée de mouvements vigoureux entourant une graine solide qui commence à 5 170 km.
La croûte et une partie du manteau supérieur constituent la lithosphère, une couche rigide formée d'une mosaïque de plaques. De grands
courants de convection brassent tout le manteau. Le modèle d'une circulation séparée dans les deux étages du manteau est le plus plausible. Dans le manteau supérieur, ces déplacements souterrains entraînent un déplacement des plaques de la lithosphère ; voilà l'origine de la tectonique des plaques. Montant du manteau supérieur, des laves s'épanchent au niveau des dorsales, grandes chaînes de montagne pour la plupart océaniques. En se refroidissant, cette lithosphère, à mesure qu'elle se forme, repousse la lithosphère plus ancienne de part et d'autre de la dorsale. L'ancienne lithosphère finit par replonger dans le manteau au niveau des zones dites de "subduction". Des panaches de magma en provenance des couches profondes du manteau inférieur traversent régulièrement le manteau supérieur pour venir percer la croûte terrestre. Ces "points chauds" se produisent toujours aux mêmes endroits ; mais comme la croûte se déplace à cause du mouvement des plaques, les poussées successives de lave allument des volcans en chaîne, un peu comme un poinçon qui percerait des trous à la queue leu leu sur un tapis roulant.

Descente aux enfers en laboratoire
Cette photographie pourrait avoir été prise dans les entrailles de la Terre, à 400 km sous nos pieds. Elle montre la transformation du principal composant du manteau, l'olivine (en jaune), en un autre minéral, le spinelle (en bleu), sous l'action de la température et de la pression qui règnent à cette profondeur. Pour observer cette réaction sans aller voir dans le manteau, on a disposé l'échantillon de roches dans une presse de laboratoire particulièrement puissante la cellule à enclumes de diamant (voir encadré ci-contre).


L'INSTANTANÉ ET LE CINÉMA
Les inversions du champ géomagnétique impressionnent deux types de supports: les empilements de coulées de lave et les dépôts marins de sédiments découverts lors du retrait des mers (photo ci-dessous, carottages dans les argiles marines de l'île de Crète).	'
Lorsque les coulées de lave se refroidissent, elles figent en quelques jours l'aimantation acquise par leurs oxydes magnétiques, la magnétite (la pierre à aimant) ou l'hématite. Cette aimantation rémanente a donc pour effet de fossiliser le champ du moment. L'orientation de ce champ se lit sur la roche. Son intensité se calcule au laboratoire: on soumet la roche à un champ magnétique dont on connaît les caractéristiques, et on compare sa nouvelle aimantation à celle d'origine. Deux coulées de lave refroidies avant et après une inversion ont une polarité magnétique opposée.
Voilà comment un empilement de coulées indique avec précision les époques où le champ était dirigé comme aujourd'hui et celles où il était inverse. Des coulées contemporaines d'une inversion apportent des éléments fort intéressants sur la structure du champ de transition et sur son intensité au moment de leur refroidissement. Mais leur chronologie comporte d'immenses plages d'amnésie. Les volcans ne sont pas en éruption en permanence !
Les sédiments, eux, se déposent en continu, même si leur vitesse de sédimentation varie. Toutefois la qualité de leur aimantation est inférieure à celle de la lave en raison de leur pauvreté en oxydes magnétiques. Deuxième défaut des sédiments: ils manquent de précision. Ils contiennent en effet des particules magnétiques de différentes tailles qui ne s'immobilisent pas simultanément lors de leur compaction progressive. Les plus grosses se figent les premières, tandis que les autres continuent de suivre l'évolution du champ pendant quelque temps. C'est donc la résultante magnétique de l'aimantation des particules toutes tailles confondues que l'on mesure.
Avec leur long temps de pose, les sédiments fournissent une séquence étalée dans le temps dont l'image est floue. Elle n'a pu saisir les variations rapides du champ et n'en restitue que les grandes lignes. A l'inverse, les empilements de coulées de lave donnent un instantané du champ géomagnétique, un cliché net pris à un instant donné. L'idéal est bien sûr de trouver l'enregistrement de la même inversion par les deux types de support.

Volcans: d'où vient la lave
Certains volcans sont alimentés par le manteau supérieur; d'autres, parce qu'ils se trouvent à l'aplomb de points chauds, reçoivent des panaches de magma en provenance du manteau inférieur. Le Teide, à Tenerife (Canaries), appartient à la deuxième catégorie. Actuellement, il se contente d'émettre des fumerolles.


<#SV-9-3>

LES FAISEURS DE VOLCANS
Deux laboratoires français fabriquent eux-mêmes leurs propres volcans pour observer de près le comportement du magma et mieux comprendre les causes et le déroulement de certaines éruptions.
Depuis un moment déjà, les bulles de gaz s'accumulent contre le toit du réservoir magmatique et chassent la lave dans le conduit volcanique. La pression grandit et soudain c'est l'éruption: la poche de gaz s'engouffre dans le conduit entraînant, avec la brutalité d'un bouchon de champagne, une grosse quantité de lave. L'éruption volcanique vient de se produire en plein Paris, sans victimes ni dégâts... Précisons que nous sommes au laboratoire de géochimie de l'université Paris VII et que le volcan ne mesure pas plus d'un mètre trente de hauteur. Premier modèle expérimental de simulation d'éruption volcanique, il a été conçu dans ce laboratoire mixte CNRS (Centre national de la recherche scientifique) - IPG (Institut de physique du globe) par Claude Jaupart et Sylvie Vergniolle, et reproduit le comportement intermittent des volcans de type hawaïen. Les épanchements de lave très fluide de leurs phases effusives sont en effet régulièrement interrompus par des phases éruptives au cours desquelles des fontaines en ébullition fusent en jets de plusieurs centaines de mètres de haut et alimentent des cascades incandescentes, couronnées par des échappées importantes de gaz.
" L'observation du plus célèbre volcan hawaïen, le Kilauea, montre que la durée de ces phases n'est pas liée au temps de montée de la lave dans le conduit. Le régime permanent ne dépend donc pas de cette cheminée mais résulte bel et bien d'un phénomène inhérent à la chambre magmatique du volcan. Nous avons donc cherché à reproduire cette alternance dans un réservoir artificiel ", explique Claude Jaupart. Le faux volcan est constitué d'un cylindre de verre d'une trentaine de centimètres de hauteur surmonté d'un conduit d'un mètre. A l'intérieur, 25 litres d'un "succédané de magma" une huile aux silicones de viscosité comparable. Sous le plancher de la cuve, 185 minuscules cathéters reliés à une arrivée d'azote, libèrent de petites bulles de gaz. Le goulet d'étranglement que constitue le passage du réservoir au conduit va empêcher l'évacuation régulière des gaz. Les bulles s'agglomèrent en mousse sous le toit pour s'organiser en poche de gaz et se libérer brusquement au bout d'un temps qui varie avec le débit d'azote, la viscosité et la tension superficielle du simili magma.
A l'origine de ce modèle, il y a le désir de montrer la crédibilité de l'hypothèse d'un dégazage générant des éruptions de ce type. Plusieurs thèses s'affrontent en effet sur ce sujet. Pour certains volcanologues, l'éruption des volcans hawaïens proviendrait d'une injection de magma frais, en provenance du manteau terrestre, dans la chambre. Selon d'autres, il faut en chercher la cause dans l'effondrement de l'édifice volcanique. Une troisième théorie fait intervenir des infiltrations d'eau.
" Ces hypothèses ne prennent pas en compte la régularité des phénomènes observés, fait remarquer Claude Jaupart. Je suis partisan quant à moi d'une cristallisation partielle du magma entraînant un dégazage continu. " Les cristaux emprisonnant très peu de gaz, ceux-ci se retrouvent en concentration croissante dans le liquide en fusion. Au-delà du seuil de solubilité, l'excédent de gaz se volatilise et s'agglomère jusqu'à la coalescence ('). L'accumulation des bulles correspondrait à la phase effusive et la décompression à la phase éruptive. En théorie, il suffit d'un faible pourcentage de cristallisation pour provoquer un dégazage suffisant. Or mêmes les laves les plus pauvres en cristaux en possèdent 2 à 3 °6. L'excédent de liquide qui s'échappe par la cheminée correspond au volume occupé par les bulles. Selon le principe d'Archimède, la lave expulsée lors de la phase effusive devrait donc compenser le gaz émis pendant l'éruption suivante. Une supposition corroborée par l'estimation des quantités de lave et de gaz crachés par le Kilauea. La fréquence de ses phénomènes explosifs est tout-à-fait compatible avec les dimensions de son réservoir (10 km2 sur 2,5 km de hauteur) et de son conduit (2,5 km). Le modèle apporte aussi une explication à un autre fait: les grosses bulles de gaz qui remontent régulièrement au cours de la phase effusive existent également dans le volcan synthétique où elles sont dues à un effet de dynamique des fluides.
Les chercheurs travaillent actuellement sur le comportement du gaz en fonction des propriétés physiques du liquide hôte, c'est-à-dire principalement sa viscosité et sa tension superficielle. Leur dispositif permet de faire varier ces paramètres indépendamment les uns des autres. Pour augmenter la viscosité, ils utilisent différentes huiles aux silicones. Quand c'est la tension superficielle qu'ils souhaitent modifier, ils se servent alors de glycérol plus ou moins dilué. Il leur est également possible de faire varier le débit de gaz, la taille des bulles et les dimensions du conduit. En théorie, rien ne les empêche de simuler toute éruption trouvant son . origine dans le dégazage du magma En augmentant suffisamment la viscosité de l'huile, le volcan adopterait le type strombolien avec un dégagement des bulles gazeuses encore plus brutal, provoquant des éruptions violentes avec projection de bombes et construction d'un cône, la lave restant encore très fluide. Avec une viscosité très élevée, gaz et liquide ne se sépareraient plus. Après une violente explosion, il y aurait extrusion d'une colonne de lave formant un dôme ou une aiguille pendant plusieurs semaines, comme ce fut le cas en 1902 pour la Montagne Pelée en Martinique, ou plus récemment en 1980, au Mont Saint-Helens, aux Etats-Unis.
Mais chaque volcan est unique, et il est difficile d'en comprendre le dynamisme éruptif sans pouvoir approcher de son réservoir de magma. La démarche adoptée ici contourne, en partie, le problème. Premier du genre, ce modèle montre à un coût moindre (15 000 F) la vraisemblance du dégazage du magma dans la genèse de certaines éruptions, sans toutefois en apporter la preuve.
A quelques kilomètres seulement de ce laboratoire à forte activité volcanique, d'autres apprentis sorciers produisent eux aussi des éruptions contrôlées. Au Centre d'études nucléaires de Saclay, le groupe des sciences de la Terre du laboratoire d'analyse par activation Pierre Süe suit, à domicile, le comportement physico-chimique du magma. L'équipe, dirigée par Robert Clocchiatti, étudie depuis plusieurs années les inclusions vitreuses, un genre particulier de reliquats magmatiques. Ces gouttes de magma piégées dans des minéraux lors de la cristallisation d'une partie de la lave dans la chambre magmatique sont connues depuis la deuxième moitié du XIXe siècle: expulsés avec la lave, les cristaux refroidissent et leurs inclusions à forte teneur en silicates se figent sous forme de verre. Ces échantillons du milieu générateur datent parfois de plus de 600 millions d'années.
Pour examiner ces inclusions de quelques dizaines de micromètres, le laboratoire débite les minéraux en tranches fines, et analyse la composition chimique des inclusions au moyen d'une microsonde électronique. Cette méthode, classique au demeurant, permet de doser les éléments dissous qui n'existent pas dans les laves de surface, comme par exemple les constituants gazeux du magma piégé. Les corps légers comme le carbone ou l'hydrogène échappent encore à son investigation, mais dans les années à venir, le laboratoire Pierre Süe sera équipé d'une microsonde nucléaire, ce qui devrait considérablement faciliter l'analyse. La microsonde électronique apporte aussi des informations sur l'évolution du magma, suivant les variations de composition des inclusions situées au centre des cristaux par rapport à celles constituées ultérieurement à la périphérie. De sorte que le contexte géodynamique des inclusions sera parfois reconstitué; ainsi pourra-t'on déceler si l'on a affaire à une chambre magmatique momentanément fermée ou régulièrement alimentée par des liquides provenant du manteau.
Une autre technique employée par le laboratoire consiste à porter les lames à température élevée et à observer, au microscope à platine chauffante, le comportement des inclusions. C'est la thermométrie, appliquée par les Soviétiques à l'étude des laves depuis une vingtaine d'années. " Nous voulions approcher le plus possible des conditions réelles des contextes magmatiques,, raconte Robert Clocchiatti. Nous avons donc imaginé de soumettre les échantillons à des températures et des pressions comparables à celles qui régnaient lors de leur formation, et d'observer simultanément leurs réactions, ce qui ne s'était jamais fait. " Il restait à trouver un partenaire pouvant réaliser une installation de ce type. Le département des hautes pressions de l'université Pierre et Marie Curie répond précisément à ce genre de demande. Sous la houlette de Jean-Michel Besson, il met au point les installations hautes pressions les plus diverses pour des laboratoires de toutes disciplines. Cet atelier unique en son genre va se pencher pendant deux ans sur le problème des volcanologues pour leur fabriquer un appareil sur mesure.
Il s'agit d'un autoclave muni de fenêtres en saphir permettant l'éclairage de l'échantillon et son observation par le canal d'un microscope couplé à une caméra vidéo. Un compresseur pneumatique soumet l'enceinte à des pressions atteignant 7,5 kbars tandis qu'un four interne chauffe le cristal jusqu'à 1500 °C. Ainsi sont recréées les conditions infernales qui règnent jusqu'à 20 km de profondeur, tranche dans laquelle se situent la plupart des chambres magmatiques. Opérationnel depuis 6 mois, l'autoclave détermine avec précision la température et la pression auxquelles furent soumises les inclusions vitreuses pendant leur formation.
Pour déterminer la température de cristallisation des minéraux, il suffit de repérer une inclusion de verre contenant une bulle. La présence de celle-ci s'explique par le fait que la goutte de verre possède un coefficient de dilatation plus élevé que celui du minéral hôte. En refroidissant, elle s'est contractée davantage que la cavité, entraînant l'apparition d'un vide de retrait. En chauffant le cristal, on diminuera la taille de la bulle jusqu'à atteindre la température d'homogénéisation de (inclusion, qui est en même temps celle à laquelle elle a été piégée. Les expériences en autoclave ont montré que la température d'homogénéisation des verres silicates prisonniers dans certains minéraux variait de façon importante en fonction de la pression, fluctuant parfois de 70 °C par kilobar. La température d'homogénéisation d'inclusions vitreuses de sanidines (feldspath) qui est de 840 °C à pression atmosphérique chute, par exemple, à 770 °C à 1 kilobar. Pour trouver la température et la pression de formation des cristaux, on superpose les courbes de cristallisation (en fonction de ces deux paramètres) de deux minéraux différents de la même formation, et l'on détermine leur point commun. On en déduira la profondeur à laquelle ils se sont constitués.
A l'aide de l'autoclave, on peut aussi réaliser des éruptions microscopiques en soumettant les inclusions à des températures supérieures à celles de leur homogénéisation. Les cavités éclatent et libèrent un contenu bouillonnant. Tandis que les laves basaltiques s'écoulent avec fluidité, les laves acides riches en silicates et en vapeur d'eau ont un comportement explosif qui transforme le cristal en mini pierre ponce.
Bien qu'ayant une démarche très différente, les deux types d'expérimentation visent à soumettre un magma aux conditions régnant dans une chambre magmatique et à en observer le comportement La compréhension de certains phénomènes volcaniques qui en résultera versera son tribut à la prévision des éruptions.	Isabelle Bourdial

Ce modèle d'un mètre trente de haut, (page ci-contre) reproduit les deux phases de l'éruption des volcans hawaiens comme le Kilauea des épanchements de magma fluide formant des coulées de plusieurs kilomètres (ci-dessus) interrompus par des fontaines de lave qui jaillissent en feux d'artifice (ci-contre). Les bulles
(d'azote qui apparaissent dans l'appareil simulent un dégazage du manteau.

Cet autoclave (ci-contre) soumet les gouttes de magma piégées dans des cristaux de lave (ci-dessus) à des températures et à des pressions comparables à celles qui règnent dans la chambre magmatique.


<#SV-9-4>

LES MINOENS, MOISE ET LE VOLCAN:TOUT ÉTAIT FAUX	
Des données géologiques nouvelles font s'écrouler toutes les théories bâties autour d'une gigantesque éruption volcanique en mer Egée, il y a 3 500 ans.
Cnossos, capitale de la Crète, était peuplée il y a 36 000 ans d'une centaine de mers d'habitants. C'était la plus grande citée d'Europe, et peut-être du monde entier. Grâce à ses bateaux à quille, dotés d'une voile rectangulaire et d'une douzaine de rameurs, elle dominait la Méditerranée, commerçait avec l'Égypte, les îles des Cyclades, le Péloponnèse, et avait établi des comptoirs en Afrique. Cette thalassocratie minoenne tirait son nom de son roi légendaire, Minos. C'était le premier centre métallurgique de l'Europe ; la population crétoise était dense, et de nombreux esclaves participèrent à la construction des grandes villes et palais - Cnossos, Phaiston, Mallia, Zakros. Selon la légende, Egée, roi d'Athènes et père de Thésée, avait été vaincu par Minos et Athènes était devenue tributaire de la Crète, jusqu'à ce que Thésée la débarrassât du joug des Crétois.
A une centaine de kilomètres au nord de Cnossos se trouvait une île que les marins crétois connaissaient bien comme étant la première étape de leurs voyages commerciaux vers les Cyclades c'était Stronghylé, "la ronde", que les petits vaisseaux crétois, atteignaient en quelques heures.
Un jour, un spectacle effrayant se présenta aux habitants de Cnossos. Des jets de lave s'élevèrent dans la direction de Stronghylé, jaillissant du cratère qui s'était formé au centre de Ne. Le sifflement de l'eau de mer s'engouffrant dans le cratère et vaporisée au contact de la lave s'entendait au loin. Ponce, poussière, sable, lapilli (petites pierres poreuses) et autres projectiles s'élevaient dans le ciel, retombant sur l'île et ensevelissant les habitants.
Ensuite, dans une déflagration que l'on put entendre à des centaines de kilomètres de distance, le cratère du volcan, tel un titanesque canon, projeta vers le ciel un mélange de vapeur, de poussière et de débris qui s'élevèrent jusqu'à la stratosphère, à une altitude de 30 km. Le centre de l'île avait disparu. Le vent dominant emporta une partie des cendres vers le sud-est, alors que les poussières ayant atteint la stratosphère commençaient une ronde qui allait obscurcir les cieux dans toutes les parties du monde. L'appel d'eau dans le cratère, puis son rejet, provoquèrent une vague sismique (tsunami) qui se répercuta sur les côtes méditerranéennes.
On pense que quatre ou cinq éruptions se produisirent, éjectant 30 à 40 km3 de matières. Aujourd'hui, le cratère rempli d'eau a une surface de 84 km2 et une profondeur de 300 m.
Ces événements ont été reconstitués grâce à des études géologiques, des prélèvements sous-marins, et l'étude de la pouzzolane, formée de scories volcaniques, dont la couche, sur l'île aujourd'hui connue sous le nom de Théra, ou encore Santorini (Sainte Irène), atteint par endroits une trentaine de mètres. Les données archéologiques, telles que la destruction de la ville de Cnossos, la chute de l'empire minoen, des textes faisant état d'un raz-de-marée atteignant l'Egypte et la Palestine, semblaient confirmer que l'éruption se produisit - vers 1500 av. J.-C.
On tenta, par recoupements, de préciser cette date. Une des dernières hypothèses situe l'éruption en 1475, année qui correspond au règne sur l'Egypte de la célèbre reine Hatchepsout.
On en conclut que le "partage des eaux", qui permit aux Hébreux menés par Moise de quitter l'Egypte, était un effet du raz-de-marée qui vida une partie du lac Menzaleh (près de l'actuelle ville de PortSaïd) juste au bon moment, pour laisser passer Moïse et les siens; le reflux aurait englouti les troupes de la reine Hatchepsout poursuivant les Hébreux. Il n'y avait plus qu'un petit pas à franchir pour dire que le "pilier de feu et de nuages" des récits bibliques provenait de la déflagration de Stronghylé. On le franchit allègrement.
Cette éruption expliquait du même coup le déclin de la thalassocratie minoenne, vers 1500. On avait auparavant attribué ce déclin à des envahisseurs achéens, venus de Mycènes, dans le Péloponnèse. Selon une autre hypothèse, la Crète n'était rien moins que la légendaire. Atlantide, longuement décrite par Platon. Une petite gymnastique arithmétique permettait de réduire la taille de ce continent à celle de la Crète, et de la placer à proximité de la Grèce. Tout cela formait un échafaudage historique séduisant, mais combien fragile !
Or, plusieurs études géologiques approfondies remettent cette théorie en cause, en dépit de sa concordance avec les traditions biblique, égyptienne et grecque. Le Pr C.U. Hammer, de l'Institut de géologie de (université de Copenhague, W.L. Friedrich, de l'Institut de géologie de l'université d'Aarhus, au Danemark, rapportent dans Nature (') que l'analyse de dépôts acidiques dans les glaciers du Groenland a révélé la présence de retombées volcaniques d'une gigantesque éruption vers 1656 av. J. C. On sait, en effet, que les poussières volcaniques entraînées par les courants stratosphériques vers le pôle se déposent graduellement avec la neige, formant des couches contenant de l'acide sulfurique. Ce sont les seules traces de telles retombées. Celles-ci ont donc été datées de 150 ans avant la date présumée de l'éruption. Des chercheurs californiens rapportent, de leur côté, que l'étude d'arbres fossiles montre qu'une période de grand froid, consécutive au nuage de poussière libéré par l'éruption de Stronghylé, a atteint la Californie vers 162&1626 av. J.-C.
Ces données sont assez importantes pour que Nature leur ait consacré un éditorial dans lequel elles sont qualifiées de dramatic, c'est-à-dire, décisives; en effet, elles contraignent à la révision d'une chronologie essentielle à la compréhension de la civilisation européenne. Si les nouvelles datations sont confirmées, l'association de l'éruption avec le déclin de la civilisation minoenne et l'exode des Hébreux, sans parler de la destruction de l'Atlantide, qui a toujours laissé les archéologues sceptiques, représenterait une "erreur" d'un demi-siècle, ce qui dépasse, et de loin, la "marge d'erreur" généralement tolérée.
Force sera d'admettre alors que la civilisation minoenne aurait subi deux chocs consécutifs, et peut-être plus, mais avec des conséquences différentes de celles présumées par les catastrophistes stronghyliens. En se rapportant à la chronologie de Pierre Demargue, directeur de l'Institut d'art et d'archéologie à l'université de Paris, qui avait commencé des fouilles en Crète en 1927, et qui a rédigé La Naissance de l'art grec (Univers des formes, Editions Gallimard, 1964), on pourrait tenter d'y intercaler ces chocs. L'éruption de 1650 aurait détruit Stronghyle, mais la vague sismique n'aurait pas ravagé la Crète, île montagneuse dont la capitale, Cnossos, se trouve sur une colline, à 6 km de la mer.
Les palais et bâtiments détruits ou endommagés auraient alors été reconstruits, à un moment où l'influence égéenne commençait déjà à primer sur l'égyptienne, comme en atteste la transition de (écriture hiéroglyphique à l'écriture linéaire.
Un autre choc aurait été causé par l'invasion des seuls rivaux sérieux des Crétois, les Achéens, vers 1500. Ceux-ci n'auraient pas détruit la civilisation crétoise, mais l'auraient assimilée, comme semblent en témoigner les oeuvres crétoises de la première phase du minoen tardif (1570-1400) caractérisée par le naturalisme dans toutes les formes de l'art. Loin d'effacer ces civilisations pré-hellénistiques, les envahisseurs les auraient diffusées encore plus largement que les Minoens même.	-
Les éruptions de Stronghylé ne seraient donc que des incidents qui ont certes marqué, mais non pas bouleversé le cours de l'histoire. Elles ont détruit l'île et ses habitants, dont le mode de vie, comme l'indiquent les fouilles en cours, était proche de celui des Crétois. De nombreuses excavations sur Santorin depuis quelques années ont mis au jour de nombreuses habitations, des oeuvres d'art et des objets domestiques semblables à ceux que l'on avait trouvés en Crète. Santorin est en passe de devenir le Pompéi de la mer Egée.
Quant à Moïse, l'extraordinaire coïncidence de sa fuite avec un retrait imprévisible et momentané du lac Menzaleh (dit aussi mer des Roseaux), à Test de l'actuel canal de Suez, ou encore du lac Sirbonis, serait à rejeter. II serait donc aventureux de situer 'l'Exode au XVIIè siècle avant notre ère. Les Hébreux, chassés par la famine, auraient quitté la Palestine au XVIIe siècle, pour gagner l'Egypte où ils connurent un sort heureux jusqu'au XIV, siècle. Et ils auraient quitté . l'Egypte vers 1300 - plus de 300 ans après l'éruption de Stronghylé - et Moïse serait mort, face à la Terre promise, vers 1270.
La tentation de rattacher tous ces événements au formidable cataclysme de Stronghylé était trop grande pour qu'on pût y résister. Mais il faudra sans doute trouver autre chose. Archéologues, géologues et historiens peuvent se remettre au travail... Alexandre Dorozynski

l'île de Stronghylé à travers les siècles : en 1654 av. J.-C., avant l'éruption (1) ; après l'éruption et la constitution de la caldera (chaudière formée par l'effondrement du volcan) et l'irruption de la mer (2) ; la situation actuelle, avec les deux îlots Kameni (3) qui ont émergé au centre de la caldera à la suite d'un regain d'activité volcanique. La reconstitution de l'histoire géologique de cette lie de la mer Egée bouleverse une bonne partie de l'histoire du monde antique.

<#SV-9-5>

QUE S'EST-IL PASSE AU CAMEROUN
Le lac Nios a craché son C02 mortel. Et ce n'est pas fini : selon Haroun Tazieff qui dresse un plan de prévention, six autres lacs de cratères sont prêts pour de nouvelles catastrophes, dont trois proches de la ville de Wum qui compte 24 000 habitants.
Sans précédent de mémoire d'homme... Gigantesque explosion... Comme une bombe à neutrons... Phénomène mystérieux... Les titres sensationnels n'ont pas manqué après la catastrophe qui, dans la nuit du 21 août, a tué en quelques instants plus de 1500 paysans camerounais avec leur bétail. En cette année qui a vu Tchernobyl, les épanchements intempestifs du pyralène des transformateurs, des naufrages, des collisions aériennes, la nature a tenu à rappeler qu'à l'occasion elle sait faire aussi bien, sinon mieux que l'industrie humaine. Et pour réveiller la sensibilité d'un public trop accoutumé aux désastres, les médias n'ont pas lésiné sur la métaphore.
Or il se trouve que pour les spécialistes, (apparition d'une nappe de gaz toxique dans une région volcanique n'a rien d'insolite ni d'énigmatique. Les précédents ne manquent pas, même au Cameroun. Le pays est traversé par l'une des plus grandes déchirures de l'écorce terrestre, longue de 2 000 kilomètres et jalonnée de volcans. La dernière éruption du mont Cameroun, qui culmine à plus de 4 000 mètres et a donné son nom au pays, date de 1980. C'était la cinquième depuis le début du siècle. En 1984, un jaillissement de gaz toxique près d'un autre volcan, à quelque 200 km du mont Cameroun, avait tué 37 paysans, retrouvés asphyxiés exactement comme les morts du lac Nios.
Qu'un accident soit l'oeuvre de la nature ou des activités industrielles, son impact sur les vies humaines dépend pour beaucoup des conditions locales. Si les gaz jaillissant du lac s'étaient dirigés vers une région désertique, il y aurait eu peu ou pas de morts et personne n'en aurait parlé. Par malheur trois villages se trouvaient sur leur parcours. D'où le bilan tragique et les récits impressionnants des survivants comme des premiers témoins arrivés sur les lieux.
Ensuite sont venues les questions. Que s'est-il produit dans le lac fatal ? De quoi sont mortes les victimes ? Pour les survivants le danger est-il écarté ou faut-il craindre son retour ? Et aussi: ce qui est arrivé là-bas ne peut-il arriver ailleurs, qui sait, dans notre Massif Central, où un volcanisme seulement assoupi ne demande qu'à se réveiller ? Paradoxalement, les premiers témoignages et l'état des blessés soignés - avec les moyens du bord - à l'hôpital de la petite ville voisine de Wum ne sauraient donner une idée juste de la réalité. Les histoires de gens réchappés pour avoir absorbé rapidement du miel et de l'huile de palme (d'autres parlent de vin de palme) relèvent du folklore et des croyances africaines plutôt que de la vraisemblance scientifique. Aucune substance alimentaire ne préserve des effets foudroyants d'un passage de gaz toxique. Le seul fait que des gens aient pu en absorber démontre simplement qu'au moment où ils l'ont fait, ils étaient déjà hors de danger.
On a dit aussi que de tout jeunes enfants avaient été épargnés tandis que leurs parents succombaient. Mais l'inverse aussi a été attesté. Il est possible que leur immobilité ait sauvé des enfants, comme aussi des adultes, qui se trouvaient à la limite d'une asphyxie irréversible: leurs besoins en oxygène étaient inférieurs à ceux des gens qui s'agitaient.
Plus digne d'attention est le témoignage de nombreux rescapés qui déclarent avoir senti une odeur d'oeufs pourris. Ce fumet écoeurant signe la présence de l'hydrogène sulfuré (SH2), un des composants ordinaires des émissions volcaniques. II s'agit d'un corps très toxique: à une concentration de 800 cm3 par mètre cube (soit 800 ppm, partie par million) dans l'air, il est mortel en quelques minutes. Mais l'hydrogène sulfuré est à peine plus lourd que l'air (densité: 1,2) et il se dilue assez vite dans l'atmosphère. On imagine mal qu'à lui seul il ait tué instantanément autant de gens. On peut seulement le créditer des vomissements et des troubles respiratoires qui ont été signalés.
Autre composant soufré des émissions volcaniques (et aussi des gaz émis par de nombreux foyers brûlant du charbon ou du fioul), l'anhydride sulfureux (S02) est lui aussi incriminé. Mais pour que sa toxicité devienne foudroyante, il faut que l'air respiré en contienne 3 000 ppm. Il a pu jouer un rôle dans les nombreuses brûlures qu'il a fallu traiter à l'hôpital de Wum. Il ne faut pas oublier non plus qu'au contact de gouttelettes d'eau il donne de l'acide sulfurique.
Finalement, parmi les gaz soupçonnés du crime, c'est avant tout vers le dioxyde de carbone (C02, encore appelé gaz carbonique ou anhydride carbonique) que les volcanologues sont à peu près unanimes à pointer un doigt accusateur. Après la vapeur d'eau, il est le composant le plus abondant des gaz volcaniques. Inodore, il n'en est que plus perfide. De densité 1,52, il stagne dans les dépressions. Chacun a entendu parler, s'il ne l'a lui-même visitée, de la célèbre grotte de Capri où les promeneurs humains entrent impunément, tandis qu'un chien y succombe vite dans la nappe de C02 qui s'élève à quelques décimètres au-dessus du sol.
Bien que le seuil de concentration au-dessus duquel ce gaz est mortel en cinq à dix minutes soit de 90 000 ppm, ce chiffre élevé donne une idée inexacte du danger représenté par. un composé pourtant banal, puisque nous en rejetons une certaine quantité à chaque expiration de nos poumons. Et comme l'air d'une pièce n'est pas instantanément renouvelé, nous réabsorbons du C02 à chaque inspiration sans nous en porter beaucoup plus mal. Mais les ouvriers chargés de nettoyer les cales des bateaux qui ont transporté du grain se gardent d'y descendre sans précaution, car du gaz carbonique peut s'être ramassé au fond. S'ils pénètrent dans ce gaz, ils n'ont généralement pas le temps de remonter. La perte de connaissance est instantanée et la mort suit de peu. Des accidents de même nature ont tué des vignerons dans leurs cuves.
Haroun Tazieff raconte comment il a rencontré lui-même ce danger, à ses débuts de volcanologue au Congo alors belge, il y a une quarantaine d'années. S'étant laissé glisser dans un trou profond de deux mètres environ pour y chercher des échantillons, il fut foudroyé par le C02 stagnant et ne dut son salut qu'à ses compagnons qui le hissèrent au-dehors et réussirent à le ranimer. A Java, Tazieff a étudié un volcan en sommeil, le Tangkuban Prahu, sur le flanc duquel le gaz carbonique s'écoule paisiblement sans gêner personne, en couche invisible épaisse seulement de quelques centimètres. Mais un enfant qui y était tombé accidentellement est mort, et après lui deux autres qui se penchaient pour lui porter secours.
Bref, il est hautement probable que le cocktail gazeux du Cameroun était du C02 avec une certaine proportion de SH2 et peut-être du SO2. Un tel mélange suffit à expliquer les effets constatés. D'autres gaz ont été mentionnés, dont le nom était pris dans la liste assez longue des corps dont on sait la présence possible dans les émissions volcaniques. Mais aucun indice n'oblige à ces hypothèses, au demeurant invérifiables, du moins de façon directe, maintenant que le nuage est dissipé. Dans leur tendance à présenter des vues personnelles, certains oublient peut-être le fameux principe du "rasoir d'Occam" : ce philosophe anglais du XIIIè siècle insistait sur le fait qu'il ne faut pas multiplier de nouvelles entités pour le plaisir,
lorsque celles dont on dispose sont suffisantes. C'est un missionnaire hollandais qui, découvrant la catastrophe, a le premier parlé de "bombe à neutrons". L'image rend bien l'impression que pouvait donner un paysage jonché de cadavres d'hommes et d'animaux, mais où des constructions aussi fragiles que les cases des paysans et la végétation (sauf sur la rive du lac) demeuraient intactes. Mais les récits suivant lesquels l'arrivée des gaz aurait été annoncée par une "formidable déflagration" reflètent plutôt l'émotion éprouvée par les témoins devant le spectacle atroce de la région sinistrée. Si l'explosion avait été aussi forte, le gaz aurait été projeté à une certaine altitude au lieu de s'écouler en ruisseau dans la vallée occupée par les trois villages. Le terme de "violente détonation" qu'on trouve dans un des récits est sans doute mieux approprié.
Pourquoi cette détonation, qu'un personnage officiel camerounais a qualifié encore plus modestement de "bruit"?
Quand le magma visqueux issu des profondeurs du globe s'élève lentement à travers les fissures de la croûte terrestre, la pression qu'il subit va diminuant. Il libère alors peu à peu le gaz qu'il contenait à l'état dissous, un peu comme une boisson gazeuse quand on a débouché prudemment la bouteille. Ce sont ces gaz et non la lave (laquelle est du magma dégazé) qui jouent le rôle moteur dans les phénomènes explosifs et effusifs du volcanisme. S'il ne trouvent pas une issue paisible vers la surface le long de failles ou à travers une roche poreuse, ils s'accumulent aux endroits où il sont arrêtés par des couches imperméables.
On a parlé d'une "poche" de gaz. Haroun Tazieff estime l'image impropre: " Une poche, nous dit-il, cela fait penser à une espèce d'énorme ballon gonflé de gaz. Je voudrais bien voir un géologue sérieux qui soit d'accord avec cette idée d'une poche de gaz pareille à une grotte. Non. II y a accumulation de gaz par suite de l'exsolution d'un magma en fusion, qui se trouve à quelques centaines de mètres ou à quelques kilomètres de profondeur. Ce dégazage a duré pendant les deux ou trois siècles qui nous séparent de la dernière éruption magmatique du volcan. Pendant tout ce temps, le gaz s'est faufilé au travers des roches jusqu'au moment où il a rencontré des couches d'argile ou d'autres roches imperméables. Il n'y a pas eu de "poche". Il s'est formé une nappe de gaz interstitiels comme il se forme des nappes d'eau. Celle-ci occupe de petits espaces entre, par exemple, les grains d'une roche sableuse ou dans les fissures d'une roche compacte. Là elle s'accumule pour donner une nappe aquifère. De même, le gaz s'amasse pour donner une nappe gazeuse. De même d'ailleurs pour le pétrole ou pour le gaz naturel. " Durant le laps de temps qui nous sépare de la dernière éruption du volcan, le magma, dont la température de 1100 °, a également dégagé une énorme quantité de chaleur. Ces calories montent elles aussi au travers des roches qui surplombent et elles réchauffent les eaux des nappes existantes, dont la température atteint 200, 300, 400°, selon la pression lithostatique qu'elles subissent. Ce sont de gigantesques Cocottes-Minute naturelles. Il arrive un moment où la pression conjuguée de la tension de vapeur d'eau et de ce gaz carbonique, plus des gaz soufrés (mais ils sont mineurs), dépasse le seuil de résistance mécanique du toit, pour parler en termes de mineur, et finit par le crever. A ce moment, il y a dégagement très violent et bref (quelques minutes ou en tout cas peu d'heures) de cette vapeur à haute température et pression, et de ce gaz.
- En une fois ? avons-nous demandé.
- En une fois, laquelle peut durer plus ou moins longtemps, mais à la brève violence initiale succède alors un écoulement paisible. Ce déversement du gaz peut se prolonger durant des mois. C'est ce que nous avons observé en 1979 pour la première fois, en étudiant une éruption de ce genre au plateau de Dieng, dans Java centrale, en Indonésie. 142 personnes y avaient trouvé la mort. Il n'y avait pas de lac, mais le phénomène était exactement le même qu'à Nios, où le lac n'a joué aucun rôle, sauf de refroidir plus rapidement le gaz quand celui-ci l'a traversé.
- A quelle phase précise du phénomène les riverains du lac Nios ont-ils entendu une explosion ?
- Ne parlons pas d'explosion, laquelle est un phénomène chimique. On a entendu une déflagration, comme celle d'un pneu qui éclate.
- Au moment où le toit, a été crevé, ou bien lorsque le gaz a atteint la surface du lac ?
- II s'est écoulé très peu de temps entre ces deux instants. Les deux bruits ont dû se confondre. Il faut aussi signaler que des bergers peuls, qui se trouvaient à quelque 200 mètres au-dessus du lac, ont entendu des gargouillis, un peu avant la détonation. "
Deux explications ont été avancées qui s'écartent de ce schéma. Selon l'une, une fraction au moins des gaz toxiques ne serait pas d'origine volcanique. Elles proviendrait de la décomposition des matières organiques déposées dans le lac par la végétation environnante, avec dégagement de méthane et d'acide cyanhydrique. Celui-ci est un poison violent, ce qui ne semble pas une raison suffisante pour le mettre en cause, en l'absence de tout indice allant dans ce sens et alors que son intervention n'est nullement nécessaire pour rendre compte de ce qui s'est passé. Quant au méthane (d'ailleurs fréquent dans les émissions volcaniques), c'est un gaz léger (densité: 0,55) qui ne pourrait en aucune façon s'écouler en ruisseau dans une vallée.
L'autre explication, proposée par un ingénieur du CNRS, brille surtout pas son ingéniosité et par les perspectives optimistes qu'elle ouvrirait quant à la possibilité de prévoir à temps une nouvelle exhalaison de gaz toxiques. Les gaz issus du magma auraient pu n'être pas piégés; ils auraient remonté jusqu'au lac et se seraient dissous dans l'eau. Comme toute substance soluble, le C02 se dissout d'autant mieux que la pression est plus élevée. A 100 m de profondeur (qui est celle du lac), la pression et à peu près égale à dix fois celle qui s'exerce à la surface. L'eau a donc pu dissoudre une grande quantité de CO2. Mais elle dissout en même temps d'autres corps, parmi lesquels des composés acides comme (acide chlorhydrique, qui peut se trouver aussi en petites quantités dans les gaz volcaniques. Or, plus l'eau est acide, moins elle dissout de CO2. Entre l'acidité et la solubilité du CO2, l'équilibre peut être rompu si l'eau reçoit trop d'acide. Il se poursuit une libération brutale du CO2, qui monte en surface. L'eau peut alors dissoudre à nouveau du C02 jusqu'à une nouvelle rupture d'équilibre. Le phénomène présente un caractère périodique. Pour être averti de son retour, il suffirait de mesurer en permanence le taux d'acidité du lac et de mettre la population à l'abri lorsque ce taux approcherait le seuil critique. On connaît, en laboratoire, des phénomènes périodiques de ce genre. Mais il faudrait croire que c'est la première fois qu'il se produit sur le lac Nios, appelé dans la région "lac de la Paix". En outre, depuis la catastrophe du mois d'août, les eaux du lac ont pris une teinte rougeâtre, remarquée par ceux qui l'ont survolé en hélicoptère, alors que les autres lacs de la région sont restés d'un bleu limpide. Ce qui s'explique aisément si l'on admet que la rupture brutale de la roche sous-jacente a
dispersé des matériaux solides dans Peau, beaucoup moins aisément si l'on pense que le C02 se trouvait déjà dans le lac à l'état dissous.
Haroun Tazieff hausse les épaules devant cette hypothèse, qu'il considère comme absurde. "C'est physiquement impossible, dit-il. S'il y a sursaturation, le dégagement a lieu de façon modeste, en bulles. Quant à la couleur rouge du lac, elle est simplement due à la mise en suspension dans l'eau de toute la boue de latérite accumulée en deux siècles sur le fond du lac."
Quand les premiers experts sont arrivés sur les lieux, le gaz mortel évidemment n'était plus là. On a opéré des prélèvements d'eau et de sol, et les échantillons ont été envoyés en France pour analyse. Peut-on en attendre des informations nouvelles ? " Faire un échantillonnage comme celui-là sans en lier les résultats à ceux d'analyses soit d'eau à diverses profondeurs, soit du gaz, ne conduit pas à grand-chose. Cela fait partie de ces
innombrables opérations de prétendue vulcanologie qui fleurissent depuis une dizaine d'années. On fait des mesures de température, on prélève de l'eau (ce qui est facile), du gaz (ce qui l'est moins) ; on fait des analyses chimiques, rigoureuses ou non. Et on fait ensuite des publications "scientifiques". Cela s'est vu en 1976 lors de l'éruption de la Soufrière en Guadeloupe, cela s'est vu à diverses reprises sur l'Etna, cela s'est vu après la catastrophe du Nevado del Ruiz, qui a fait 25 000 morts en Colombie, il y a dix mois. Là-bas ce n'est pas un fleuve de gaz, ce sont des fleuves de boue qui ont tué. Et à bien d'autres occasions, notamment lors de l'éruption du St Helens. Il y a eu beaucoup, il y a trop de pseudo-volcanologie. "
Y a-t-il encore du danger autour du lac Nios ? D'après Haroun Tazieff il n'y en a plus. Le toit est crevé. L'eau absorbe le C02 qui peut encore monter peu à peu. Quant elle est saturée, le gaz s'élève en bulles sans possibilité d'écoulement massif. Par contre, dans un rayon de 25 km alentour, il existe six autres lacs de cratère sans eau. Trois se trouvent à proximité du Wum. La même catastrophe qu'au lac de Nios y arrivera tôt ou tard, selon Tazieff : " Nous essayons maintenant de définir les techniques qui permettraient de prévoir; et de faire quelque chose qui ne soit pas trop coûteux. "
Avec ses collaborateurs François Le Guern et René Faivre-Pierret, Tazieff prépare pour le ministère de la Coopération un projet à présenter aux autorités camerounaises. Il s'agit de concevoir un système au moins pour les trois lacs-cratères qui menacent Wum avec ses 24 000 habitants. Sans doute consiste-t-il à mesurer les variations de C02 tant celui qui est dans le sol que celui qui est dissous dans l'eau. On peut aussi travailler par des hydrophones qui enregistrent les bruits souslacustres. Il y a encore la méthode sismique, mais Tazieff ne croit pas trop, en (occurrence, à son efficacité. Que faire en cas d'alerte ? La meilleure protection consiste à s'enfermer de façon aussi hermétique que possible et à attendre que la coulée soit passée, ce qui ne dure que quelques minutes. Si on ne peut pas s'enfermer, et si l'alerte n'a pu être donnée à temps, on peut gagner les points hauts ou s'écarter d'une dizaine de kilomètres.
Le système sera-t-il mis en place ? Comme tant d'autres catastrophes, celle du lac de Nios sera vite oubliée. Les organisations internationales et les gouvernements ont envoyé là-bas, dans une pagaille et un manque de compétences invraisemblables, des tonnes de matériel inutile. Aideront-ils le Cameroun à prévoir l'avenir ? Ou bien, après s'être donné bonne conscience, laisseront-ils, comme d'habitude, l'Afrique à ses problèmes (qui pourraient un jour être les nôtres...) et à son dénuement ?
Michel Rouzé

Le lac-cratère de Nios. C'est la boue de latérite, en suspension dans l'eau, qui lui donne sa couleur rouge. Avant le jaillissement du fond du cratère du gaz toxique, cette boue s'accumulait au fond du lac.
Au second plan, on distingue un autre lac, semblable au lac Nios avant l'accident.

Le lac de Wum surveillé par des mesures du C02 contenu dans le sol de son cratère.

<#SV-9-6>

L'ÉTEIGNOIR DU SOLEIL
Un nuage de quelque 500 millions de m3 de poussière, et de 20 000 kilomètres de long, issu l'année dernière d'un volcan mexicain et tournant autour de l'hémisphère nord à 20 mille mètres d'altitude, est peut-être responsable du changement de notre climat. C'est, dit la NASA, le plus grand événement climatologique des 70 dernières années.
Au cours des six derniers mois de 1982, les crépuscules tombant sur l'hémisphère nord se sont parfois parés de couleurs fantastiques. Des camaïeux de rose et d'or, passés brusquement par le rouge feu, les bleus, les verts, et portés par les ondes d'une lumière irréelle auréolaient d'étrange ces soirs-là. Le soleil jouait avec les couleurs d'une palette préparée par les entrailles de la terre, car c'est à l'activité soudaine d'un volcan mexicain, El Chichon, que nous devions ces tableaux extraordinaires.
Tout commence aux derniers jours de mars de l'année dernière, au Mexique, à 700 km au sud-est de la capitale, par 17° de latitude nord. Non loin de Villahermosa, capitale de l'Etat de Tabasco, de petits villages bordent les pentes accueillantes - si l'on peut dire - du Chichonal (ou El Chichon), qui culmine à 2 220 mètres d'altitude. Le volcan sommeille depuis des dizaines d'années et, sur ses flancs, la végétation quasi-tropicale s'est reconstituée : ses abords n'ont pas la douceur des puys d'Auvergne car les forêts du pays sont des jungles plutôt inhospitalières. Les villages, pauvres, ne survivent que grâce à des plantations difficiles à protéger. Quant au volcan lui-même, des croyances ancestrales lui sont attachées : on le redoute autant qu'on le vénère car les mémoires gardent encore le souvenir de sa dernière colère, il y a plus de 30 ans.
Contrairement au Mont Saint-Helens célèbre depuis son éruption en 1980 et qui était tenu sous surveillance, il n'y a pas de volcanologue au chevet du Chichon : si le Mexique compte de nombreux volcans, il ne dispose pas des moyens suffisants pour les
surveiller tous en permanence. De plus, ce volcan n'est pas dans l'alignement de ceux que compte le pays. Parmi eux : le Popocatépelt et l'Ixtahualt, dont les noms aztèques signifient "la montagne qui fume" et la "dame blanche", et disent assez le respect qu'on leur porte.
La région est marquée par un volcanisme très actif; c'est une terre jeune où l'affrontement des plaques tectoniques cause parfois des catastrophes terrifiantes, comme au Guatemala en 1976. Mais au Mexique même, on raconte encore l'histoire du volcan Paracutin. Un paysan, Dioniso Pulido, labourait son champ quand, le 20 février 1943, sur le coup de quatre heures de l'après-midi, la terre se mit à gronder. Presque sous ses semelles, une fissure s'ouvrit laissant échapper une odeur de soufre. Le laboureur prit ses jambes à son cou tandis que, non loin de la charrue, d'entre les lèvres de la plaie ouverte dans son champ, de la lave sortait. Le lendemain, une roche volcanique noire dessinait déjà un cratère de 10 mètres de haut. Un médecin du nom de Atl, peintre à ses heures, racheta son champ à Pulido pour 75 dollars. Dans une optique très scientifique, il se mit à peindre le Paracutin naissant alors que, moins d'une semaine après sa naissance, son cratère s'élevait déjà à 150 mètres. Le volcan provoqua l'exode de soixante mille personnes et ses scories, après 9 ans d'activité, recouvrirent 15 kilomètres carrés.
Dans ce même alignement volcanique, qui rythme une terre de bouches à feu compactes, l'Orizaba culmine à 5 747 mètres et le Josilo, né en 1759, et dont la dernière éruption date de 1774, possède encore des laves brûlantes recouvertes d'une croûte de seulement quelques centimètres d'épaisseur. El Chichon, qui n'appartient pas à cette grande muraille volcanique, se met à tonner soudainement le 28 mars 1982 à 23 h 32 ; il jette les paysans sur le chemin de l'exode, mais pour beaucoup d'entre eux, il est déjà trop tard. Un chant ancien des Indiens guatémaltèques dédié au terrible Tacana, volcan qui s'emporta pour la dernière fois en 1885, évoque le désarroi des victimes : " Le Tacana a commencé à exploser à l'aube... Le coeur de la Terre déversait son sang brûlant... Les oiseaux tombaient sans plume... Les arbres devenaient pierres... et nous, nous restions là, atterrés... à regarder le maïs disparaître sous ce fleuve de sang noir... " ().
Les sentiments des paysans fuyant la furie du Chichon devaient être très semblables. Le nuage de cendres s'étendit sur un rayon de 500 km et ne couvrit pas moins de quatre états mexicains Tabasco, Chiapas, Vera Cruz et Oaxaca. Des milliers de bovins périrent, tandis que dans le Chiapas les cendres rendaient brutalement incultes quelques 50 000 hectares qui venaient à peine d'être arrachés à la forêt. A proximité immédiate du volcan, il faisait nuit noire en permanence, et cinq villages furent pris sous des laves qui se solidifièrent rapidement. Les gaz toxiques, la température insupportable, la pluie de cendres incandescentes et de sables ont fait de nombreuses victimes (3). La densité de la poussière fut telle que les véhicules des secouristes ne parvinrent plus à carburer et que les moteurs s'étouffèrent.
Mais au-delà des effets dramatiques et directement perceptibles de cette catastrophe, on ne sait pas exactement quelle quantité de matière a été rejetée par El Chichon en quelques jours d'activité. Son panache était visible de très loin et, au même moment, une patrouille aérienne signalait qu'un volcan voisin, le Lomas Grandes, entrait à son tour en éruption. A la même époque également, le Mont Saint-Helens, connaissant une éruption d'importance moyenne, projeta des jets de vapeur jusqu'à 6400 m d'altitude. Enfin, début avril en Indonésie, un autre volcan redoutable, le Gallunggung, se réveilla, non sans conséquences (voir encadré p. 42)
Les quantités de poussières, cendres et sables libérées par El Chichon révèlent une éruption de première importance. Un volume considérable 'de matière a été injecté dans la stratosphère, jusqu'à 30 000 m d'altitude, donnant naissance à un gigantesque nuage. Or cette pollution naturelle intéresse la science à bien des égards, ne serait-ce que pour tenter d'en apprécier les conséquences sur l'évolution du climat terrestre.
Trente mille mètres sous son ombre, le nuage du volcan mexicain a fait rebondir la polémique
opposant les partisans du réchauffement atmosphérique aux défenseurs de la théorie du refroidissement.
La rumeur du nuage mexicain a survolé la France au début de l'été dernier, peu de temps avant que ses effets ne soient eux-mêmes visibles sous nos cieux. Il lui fallait le temps d'arriver jusqu'à nos latitudes : sous l'effet des grands brassages atmosphériques qui ont lieu dans la région proche-équatoriale, il avait rapidement pris son altitude de croisière ; il remonta ensuite l'échelle des latitudes en tournant autour de notre hémisphère en une vingtaine de jours, un peu comme un écrou monte en tournant autour d'une vis. Il atteignit nos latitudes fin juillet et c'est, dit-on, la soirée du 20 octobre qui fut la plus spectaculaire, avec de splendides couchers de soleil qui donnèrent lieu à des descriptions lyriques dans les journaux.
C'est ce nuage (pourtant débarrassé de la majeure partie des particules qu'il contenait et qui sont retombées en dessous de 30° de latitude nord dès les premiers semaines de son existence) dont la NASA prévoyait dès l'été qu'il aurait plus de répercussions sur le fonctionnement de la machine atmosphérique dans l'hémisphère nord qu'aucun autre événement de ces 70 dernières années. On ne connaît pas avec précisions quelle quantité de matière concourut à sa formation, mais elle dut être considérable (°).
Fin avril 1982, il naviguait pour l'essentiel, vers 21 000 km d'altitude et sa taille faisait rêver 20 000 km de long, des côtes mexicaines jusqu'à... la péninsule arabique. Son existence avait été découverte par hasard, le 15 du mois, par les Américains. Ce jour-là, en effet, il réduisit de moitié l'intensité du rayonnement solaire dans la région d'Hawaï, où se trouve l'observatoire du Mauna-Loa. Le manque d'études sur l'éruption du Chichon contraste avec le nombre de travaux auxquels a donné lieu celle du Mont Saint-Helens, l'événement le plus " chouchouté " par les spécialistes de tous pays. Trois raisons expliquent cela. Tout d'abord, la chaudière du Saint-Helens a bien voulu prévenir, dès le mois de mars 1980, qu'elle se mettrait à bouillir; et le 18 mai, tout le monde était au balcon pour le bouquet, qui dura 5 minutes.
Secundo, le Saint-Helens est un volcan de riches, alors que le Chichon est un volcan de pauvres. Enfin, le Saint-Helens, en permettant une profusion d'observations, fournissait des sujets de thèses fabuleux et son éruption ne pouvait qu'être promise à la célébrité.
Depuis Octobre, les couchers de soleil sur la France se sont fait moins vifs et l'on n'entend plus parler du fantomatique nuage d'El Chichon. Qu'est-il devenu ? Mme Chanin, du service d'aéronomie du CNRS à Verrière-le-Buisson, nous a précisé : " Il n'a pas disparu, mais il a perdu sa cohérence, il s'est étiolé. On l'a très bien distingué au Lidar (voir encadré p. 41) de l'Observatoire de Haute-Provence :il donnait des échos 2 à 10 fois plus intenses que le bruit de fond. II est possible qu'il se soit élevé jusqu'à 33 km alors que, généralement, c'est vers 20 km que l'on croise ce genre de phénomènes. Il est assez difficile d'étudier ce nuage avec les satellites, et il se trouve pratiquement hors de portée des avions U-2. Les poussières resteront d'autant plus longtemps en haute altitude qu'elles ne peuvent pas être balayées par les pluies.
Ce sont' des particules très fines, de quelques centaines de microns, qui ne sont pas très densifiées : de l'ordre de la centaine de particules au centimètre cube. Elles formeraient un tapis très mince si elles reposaient sur le sol ; moins épais qu'une couche de poussière normale. Elles ne gênent pas, en tous cas, les observations astronomiques. Le nuage s'est éparpillé à la fois en surface et en altitude. A la fin de l'année dernière, des larmes de poussières passaient au-dessus de nous en tournant autour de l'hémisphère nord, à des vitesses différentes selon leur altitude. Par exemple, à 25 km, elles mettaient effectivement 20 jours pour boucler la boucle.
Quelles conséquences un tel nuage peut-il avoir sur notre environnement ? Les mesures effectuées lors de l'éruption du Saint-Helens et les études qui suivirent tentent d'apporter quelques réponses à cette question. Ainsi a-t-on appris que si les éruptions rejetaient des quantités importantes de matière, (un kilomètre-cube dans le cas du Saint-Helens), il fallait distinguer les poussières des gaz et analyser tout particulièrement ces derniers. En effet, alors que les poussières retombent rapidement sur le sol, les gaz rejetés, et notamment ceux à base de soufre, montent dans l'atmosphère.
Les volcans volatilisent toutes sortes d'éléments, de l'or ou du sel de cuisine, mais le soufre représente une part importante des émissions aériennes ou sous-marines. II est rejeté sous forme de gaz sulfureux (SO2). Mais très vite, nous a expliqué Mme Chanin, le SO2 instable se transforme en gaz sulfurique puis, par absorption de la vapeur d'eau, en acide sulfurique (H2SO4). Les gouttelettes deviennent alors visibles en formant des noyaux de condensation. L'éruption du St Helens nous donna pour la première fois la possibilité de mesurer la variation de la teneur en éléments soufrés de la stratosphère : entre 12 et 24 km d'altitude, elle était passée au total de 300 à 500 000 tonnes avant l'éruption à 700 ou 900 000 dans les trois mois qui suivirent.
Or ces gouttelettes d'acide sulfurique ont un albédo, c'est-à-dire un pouvoir de réflexion au rayonnement solaire, considérable : 0,99 ; comme en témoigne la perte de transparence de l'atmosphère constatée à Hawaï (de 1 %). Et s'il existe d'une part une corrélation assez forte
(91 %) entre le rayonnement solaire qui frappe la surface terrestre et la température de l'air, la durée de vie de l'acide sulfurique dans la stratosphère est suffisamment longue d'autre part, (un an environ), pour avoir des effets mesurables sur le climat. On peut donc tenter d'étudier la corrélation existant entre les éruptions volcaniques significatives et le climat, à travers les variations de la transparence optique de l'atmosphère, dues aux quantités d'aérosols sulfatés qu'elle contient.
D'une façon générale, si le nuage d'acide a une action, si minime soit-elle, sur le climat, il faut cependant distinguer trois effets (voir dessin ci-contre)
Une grande partie du rayonnement solaire est réfléchie et renvoyée dans la stratosphère ;
Une autre partie est absorbée, provoquant ainsi le réchauffement des couches atmosphériques supérieures ;
Enfin, le nuage freine l'échange thermique et réfléchit les rayons infrarouges provenant de la Terre : c'est l'effet de serre.
Alors que les deux premiers effets auraient pour conséquence une diminution du rayonnement solaire venant frapper la croûte terrestre et, par conséquent, un refroidissement de la température à la surface du globe, l'effet de serre compenserait en partie ce phénomène, en renvoyant vers la Terre une partie de l'énergie qui en provient. Mais, afin d'apprécier l'influence des volcans sur le climat, il existe une autre source d'informations que ces nuages d'origine volcanique: ce sont les glaces polaires, qui gèlent notre mémoire atmosphérique depuis 15 000 ans environ.
Une carotte forée dans la banquise peut nous apprendre beaucoup de choses sur le climat. Mais les particules volcaniques que l'on peut y trouver proviennent des volcans les plus proches des pôles. Leur activité prend alors une importance sans rapport avec leur influence réelle, et sans doute très faible, sur le climat. Cependant, une analyse plus fine des glaces (le rapport de l'oxygène 16 à l'oxygène 18) permet de déterminer la température de l'air à une époque considérée.
A l'aide de ces analyses, qui se recoupent quelque peu, quelles conclusions peut-on tirer ? Si l'on peut, du moins théoriquement, isoler les effets des nuages volcaniques, auront-ils une répercussion suffisamment importante sur le fonctionnement de la machine atmosphérique ? Les avis sont très partagés car l'intérêt de la science pour ce phénomène est relativement récent. Il n'est apparu qu'avec la prise de conscience des périls que faisait courir à notre milieu la pollution (aérosols chimiques et gaz carbonique) et qui suscitèrent des mesures plus systématiques, souvent effectuées avec les moyens nouveaux que sont les satellites, les ballons-sondes, les avions Lockheed U-2 ou le Lidar. Mais il est permis de douter que tous ces nuages aperçus soient d'origine volcanique.
Trois semaines avant l'éruption d'El Chichon, la NASA travaillait précisément à traquer un nuage de ce genre, découvert par hasard. Un avion espion Lockheed U-2, recyclé dans l'observation météorologique, fut envoyé vers 20 000 m d'altitude, aux premiers jours de mars 1982, afin d'y recueillir des particules. Mais, chose étonnante dans une partie du monde étroitement surveillée, on ignore toujours la provenance de ce nuage ! Au début de 1982, des volcans étaient entrés en éruption au Zaïre et en Nouvelle-Guinée, mais ils ne semblaient pas avoir développé une activité suffisante pour contribuer à sa fonction.
Selon un physicien de l'université du Wyoming, le professeur James Rosen, la mission des U-2 ne permit pas de douter de l'origine volcanique du phénomène. Sans doute, s'agissait-il selon lui, d'une éruption passée inaperçue. Mais Rosen affirmait également - et c'est cela le plus saisissant - qu'un autre nuage venait d'être détecté à 32 000 m d'altitude, prés de deux fois plus haut que le premier. C'est donc toujours par hasard que le second nuage fut découvert. L'université du Wyoming envoyait ce jour-là un ballon-sonde alors que le nuage survolait le site de l'expérience, et les analyses montrèrent qu'il était constitué de particules plus petites et plus concentrées que de coutume. Nous n'avons pas mentionné l'existence de ces deux nuages pour laisser croire que, tout à coup, l'atmosphère terrestre se soit chargée d'une pollution propre à faire basculer le climat.
Mais cette double découverte montre d'une part que ces phénomènes n'ont rien d'exceptionnels et que d'autre part, nos scientifiques sont bien en peine, parfois, d'en découvrir l'origine. Était-ce le Mont Saint-Helens, dont on a dit que l'éruption avait été assez modeste, qui avait généré ces nuages ? Ou d'autres bouches de feu ? Finalement, on s'aperçut que les candidats ne manquaient pas: afin de déterminer l'origine de ces nuages, il ne faut certainement pas considérer un seul volcan isolément si puissante fut son éruption, mais la globalité d es émissions volcaniques dans la stratosphère, pense le professeur Bryson de l'université du Wisconsin.
Si le phénomène des nuages volcaniques apparaît donc assez général, il comporte tout de même des pics d'activité, dont le dernier remonte à 1963 avec l'éruption d'un volcan indonésien, le Mont Agung ; il éjecta un peu moins d'un kilomètre-cube de matière, obscurcissant la luminosité d'environ 5 % pendant quelques mois.
Dans les "méga-éruption" du passé, on observa parfois une corrélation, qui semble difficilement contestable, entre l'éruption et les phénomènes optiques qui s'ensuivirent. Ce fut le cas de l'éruption du Tambora en 1815, lorsque l'année suivante fut appelée " l'année sans été ". Ce fut encore le cas les 27 et 28 août 1883 avec l'éruption du Krakatau, petite île indonésienne du détroit de la Sonde. Trente-six mille personnes furent englouties lorsque le volcan fit exploser cette île dans un vacarme que l'on
entendit à 4 000 km de là. Ce sont quelque 18 kilomètres-cubes de matières qui partirent dans l'explosion ; certaines particules furent projetées jusqu'à 40 000 m d'altitude. Le nuage fit une vingtaine de fois le tour de la Terre, parant la Lune de couleurs bleues et vertes et obscurcissant de 20 % la luminosité solaire.
Ces perturbations, induites par l'activité volcanique dans l'atmosphère, sont-elles de nature à modifier le climat de la terre ? Pour autant qu'on en puisse juger d'après les mesures faites dans la haute atmosphère, la réponse serait négative. Les baisses de température moyenne enregistrées sur une année ne sont pas significatives (de 0,6 à 0,8 degré), et rien ne permet de prouver que cette variation ne soit pas aléatoire et découle véritablement de tels nuages. En outre, ces variations ne se font sentir que pendant une ou deux années, as plus. Un changement climatique profond, de ceux qui ont causé par exemple les grandes glaciations, exigerait des amplitudes bien plus fortes et un temps beaucoup plus long.
Cependant, dès le printemps 1982 - et c'était pour le moins précipité - des chercheurs américains, qui n'ont pas l'habitude de la prudence plus coutumière à l'Europe, affirmaient que le climat allait être refroidi par le nuage d'El Chichon. Après un court délai de réflexion, la NASA soutenait la même thèse, et en novembre, Murray J. Mitchell, un chercheur détaché auprès des services d'information de l'agence américaine, affirmait " que l'on s'attendait à un effet de refroidissement persistant dans les deux années à venir, qui serait suivi par un rapide retour à la normale. La différence serait d'environ un degré-Fahrenheit, sans qu'il soit possible de préciser si certaines régions de l'hémisphère nord seraient plus concernées que d'autres " ().
L'avis des météorologistes français est infiniment plus réservé. Il ne s'agit, disent-ils, que d'hypothèses, et ils se gardent bien de voir une quelconque confirmation des théories dans la météorologie quotidienne ou saisonnière. Les, variations sont très faibles et ne peuvent pas être véritablement perçues par le citoyen. Il faut, pour cela, disposer d'un éventail d'outils suffisamment précis. Mais il n'a pas manqué de scientifiques au États-Unis pour jouer les Cassandres et annoncer des prévisions, lesquelles, et c'est le moins qu'on puisse dire, ne se recoupent pas. Car si certains voient arriver une vague de froid, d'autres au contraire, considèrent que près du sol il fait plus chaud que d'ordinaire. Ainsi, selon que l'on préfère la neige à la pluie, le soleil aux nuages, est-on libre de se ranger à l'avis de son choix.
Cette querelle, qui rebondit quasiment une fois tous les deux ans, avait même donné lieu il y a quelques années, toujours à propos des nuages d'origine volcanique (il s'agissait alors de l'éruption du Sinila, sur le plateau de Dieng au centre de Java) à de graves désaccords à l'intérieur d'un même organisme. Mr Kenneth Hare, chercheur à l'Institut des études sur le "milieu" de l'université de Toronto, au Canada, déclara que " les éruptions volcaniques ont eu des effets mesurables sur les températures de l'atmosphère et en particulier dans la stratosphère. Une augmentation brusque de l'échelle de l'activité volcanique dans le monde devrait probablement se traduire par un net refroidissement ". Mais il souligna par ailleurs qu'il n'était pas possible d'établir un lien direct entre les éruptions comme celle du Krakatau ou du Mont Agung, et les hivers rigoureux survenus par la 42
suite dans le nord de l'Europe et le nord-est des États-Unis. Un autre chercheur de ce même laboratoire, R.E. Munn, fit chorus avec M. L. Machts de la NOAA américaine, et se défendit d'avoir jamais réussi à établir de corrélation convenable entre un nuage et des effets saisonniers sur la climatologie.
B.I. Mason, de l'Office de météorologie de Bracknell s'oppose à cette thèse en déclarant " qu'à la suite de l'éruption du Mont Agung, les températures dans la basse atmosphère avaient augmenté de plusieurs degrés... ". En définitive, aujourd'hui, la querelle sur les variations climatiques en est toujours au même point et il est au fond assez normal que des chercheurs, s'appuyant sur leurs travaux, émettent des hypothèses qu'il leur faut ensuite confronter à la réalité et au jugement de leurs collègues. Ce qui est moins normal, c'est qu'ils prétendent, parfois, passer outre le jugement de la communauté scientifique, pour faire apprécier et partager leurs vues par un public qui est plus enclin à les croire qu'à s'informer.
II faut cependant rappeler une chose. Cette question a une dimension subjective évidente. Les changements climatiques constituent l'une des grandes questions que se pose l'humanité à l'heure actuelle, en rapport avec son devenir alimentaire, énergétique et psychologique. N'a-t-on pas lu que l'Europe de l'Est serait en proie aux gigantesques glaciers descendus du pôle, comme il y a 18 000 ans () et inversement, qu'un réchauffement allait faire fondre les glaces et noyer la côte est des États-Unis ? Propos qui ne sont pas nouveaux car tout cela a été dit, écrit, répété, et l'enjeu en semble plus idéologique et affectif que scientifique.
Cette question demande à être traitée avec plus de sérénité, car " comment voudriez-vous croire des gens qui vous annoncent le climat que vous connaîtrez l'an prochain, quand on ne sait pas encore dire s'il pleuvra pour le week-end ", commente un scientifique français. La prévision des séismes, des éruptions volcaniques ou du temps, se heurte encore, et sans doute pour longtemps, à des difficultés. Il semble que les modèles mathématiques que l'on a mis au point, même simplifiés, soient valables puisque, utilisés à rebours pour reconstituer les événements passés, et donc connus, ils parviennent à les restituer. Les difficultés, semble-t-il, parviendraient plutôt des paramètres physiques introduits dans les modèles. On ne saurait envisager d'isoler et de mettre sur ordinateur tous les paramètres: pression, température, hygrométrie, rayonnement, mouvement de la machine atmosphérique terrestre, etc. Il faudrait donc trouver quelques. paramètres synthétiques qui soient parfaitement représentatifs, et l'on ne sait pas le faire pour l'instant.
L'incertitude des paramètres empêche les prévisions climatiques, dont on a dit tour à tour qu'elles dépendaient des éruptions solaires, de la variation, de la vitesse de rotation de la Terre, de l'ensoleillement, de la pollution naturelle ou artificielle... et même des fusées ou de Concorde. Si ces deux derniers facteurs ne semblent pas jouer un grand rôle, les autres ont des effets résultant d'actions réciproques. Mais qui peut isoler les causes des effets, dire comment se font ces interactions ? Ce qui est sûr, par contre, et ce depuis des études récentes menées avec la station Saliout-6, c'est qu'un autre facteur doive être pris au sérieux : les tempêtes de sable et de poussières qui sont soulevées par les vents
au-dessus des déserts, essentiellement près de la zone tropicale, donc là où les mouvements des masses d'air permettent d'entraîner de nouveaux nuages dans la stratosphère.
Des photos prises par l'ex-station permanente soviétique montrent des nuages d'une ampleur tout à fait saisissante. Un événement récent donne une idée de la dimension du phénomène en décembre 1979, les Britanniques furent surpris de voir des reflets d'or dans leurs cieux. Il se passa quelques heures avant qu'ils ne comprennent : les toitures des maisons et les carrosseries des voitures étaient recouvertes d'une fine poussière jaune soulevée au Sahara par des vents du Sud.
L'OMM (Organisation météorologique mondial), a lancé le programme PIGAP (Programme
international d'étude des processus globaux), dans lequel la poussière issue des déserts est prise en compte. La tempête de sable peut en effet soulever les particules à plus de 20 km au-dessus du sol et, curieusement, cette poussière s'installe en couches à des altitudes données. Elle est du reste à l'origine d'un curieux phénomène observé par les cosmonautes : " l'inversion chromatique du ciel crépusculaire ".
En définitive, il faut bien constater que les travaux récents sur les poussières qui parcourent la stratosphère, révèlent plus la complexité des phénomènes auxquels elles concourent qu'ils ne l'éclairent...
Jean-Jacques VALIGNAT 

(2) Cité par M. et G. Ruggieri dans Les volcans, traduit de l'italien (I Vulcani della terra), Hachette, 1979.
(3) Le nombre des victimes n'est pas connu avec précision et les estimations oscillent entre quelques dizaines et une centaine de personnes.
(4) Selon les calculs d'un groupe de scientifiques américains, El Chichon aurait projeté dans la stratosphère 500 millions de mètres cubes de poussières volcaniques.

LES EFFETS DES ÉRUPTIONS VOLCANIQUES
Un volcan rejette trois sortes de matières des laves, des cendres et des gaz, parmi lesquels on distingue particulièrement le soufre. Les cendres ne resteront que quelques semaines dans l'atmosphère : elles ne montent pas très haut et vont être balayées par les pluies. Les gaz, par contre, s'élèveront d'autant plus haut que le volcan se situe à proximité de l'Équateur où l'atmosphère subit un brassage atmosphérique considérable. Une fois dans la stratosphère, ces gaz sont transformés très vite en minuscules gouttelettes d'acide sulfurique, qui vont former des noyaux de condensation d'une certaine masse critique. Ces gouttelettes ont, dans certaines longueurs d'ondes, un pouvoir de réflexion de la lumière solaire de 0,99 : un véritable miroir qui, en quelque sorte, obscurcit la Terre en dessous. En outre, cette couche absorbe une partie de l'énergie solaire, ce qui la réchauffe. Enfin, elle
s'oppose pour une part à ce que l'énergie issue de la Terre s'échappe dans l'espace. Cet effet de serre est cependant moindre qu'avec le gaz carbonique.
Il faut cependant remarquer que la densité du nuage d'acide sulfurique n'est pas considérable. Très rapidement, le brassage des vents disperse les gouttelettes et l'ensemble s'étiole. C'est pourquoi, à aucun moment, ce qui restait du nuage n'a nui aux observations. Au bout de quelques mois, c'est donc un phénomène qui serait presque marginal si l'on pouvait s'assurer qu'il n'a pas d'autre conséquence climatique.
Dans un contexte donné, la baisse du rayonnement solaire, si minime soit-elle peut avoir de fortes répercussions climatiques une seule goutte d'eau peut faire déborder un vase... Enfin, comme le montre la figure ci-dessus, le nuage, dispersé en altitude comme en longitude, tourne autour de la Terre sous l'effet des brassages atmosphériques, ce qui l'amène petit à petit à se rapprocher du pôle nord. Ce qu'il en reste retombera et sera figé dans les glaces.

UNE SONDE LUMINEUSE POUR JAUGER LES POUSSIÈRES DANS LE CIEL
L'éruption du volcan Et Chichon a surpris nos scientifiques, mais le Lidar, dont un exemplaire fonctionne à Saint-Michel l'Observatoire en Provence, a permis d'établir un profil" vertical de l'atmosphère, depuis le sol jusqu'à des altitudes très élevées, et de déceler les nuages volcaniques. Cet appareil parvient à combler le trou" qui existe entre l'altitude où les ballons-sondes plafonnent, c'est-à-dire vers 30 km d'altitude, et la zone où les satellites deviennent véritablement opérationnels, à 120 km. 11 s'agit d'un laser (dans Lidar, "li" signifie light, lumière) qui envoie une impulsion lumineuse aussi brève qu'intense. Cette impulsion est réfléchie par tous les obstacles qu'elle rencontre, différemment selon leur nature. On analyse l'écho reçu pour en déduire la composition chimique des molécules, la granulométrie des particules et leur densité, mais aussi la température du milieu.
11 faut également rappeler que les spécialistes ont découpé l'atmosphère terrestre en tranches d'altitudes : la troposphère, depuis le niveau de la mer jusqu'à environ 12 km, est le siège normal des phénomènes proprement météorologiques (l'altitude supérieure est le plafond des nuages les plus hauts : les cumulo-nimbus). De 12 à 50 km, c'est la stratosphère, région qui nous intéresse ici, où l'on trouve également, au-dessus de 20 km, la couche d'ozone qui nous est si précieuse (oxygène triatomique qui fait écran au rayons ultraviolets dur). Plus haut, de 50 à 85 km, la mésosphère ; dans cette région, il semble que de curieux nuages se promènent aussi. Au-delà, et jusqu'à 400 km d'altitude, se trouve la thermosphère, ainsi appelée parce qu'elle peut atteindre localement des centaines de degrés lorsque le rayonnement solaire, d'une énergie fantastique, dissocie les molécules disséminées.
Le Lidar a permis de suivre la contamination stratosphérique des rejets du Mont Saint-Helens et c'est ainsi que l'on a découvert que le volcan américain avait éjecté du lithium jusqu'à 90 km d'altitude.
Cette courbe a été enregistrée le 9 juillet 1980. Le comptage des photons réfléchis montre (de gauche à droite) une décroissance naturelle qui s'explique par la raréfaction de l'air avec l'altitude. Le pic vers 20 km, décèle une anomalie : il s'agit du nuage issu de l'éruption du Mont Saint-Helens en mai 1980.

LES NUAGES VOLCANIQUES: UN DANGER POUR LA NAVIGATION AÉRIENNE
Un panache gazeux issu d'un volcan n'est pas, comme on pourrait le penser, une colonne aux contours nettement visibles. En voici la confirmation.
Le 5 avril 1982, un volcan se réveille dans l'ouest de l'île de Java, au sud-ouest de Bandoung. 11 s'appelle le Galunggung et fait fuir quelque 60 000 personnes sur des routes arrosées de pluies incandescentes. Le Galunggung est un revenant. En 1922 déjà, on avait oublié qu'il s'était endormi en 1896, et son réveil, de courte durée, avait fait 4 000 morts. Le Galunggung, en 1982, est toujours aussi brutalement actif.
Après quatre jours d'éruption, une couche de poussière recouvrit ses pentes sur une épaisseur de 40 cm. A son chevet, les volcanologues sont plus nombreux qu'à celui du volcan mexicain Et Chichon, car la question se pose de savoir si cette éruption peut avoir des effets sur les volcans voisins, au nombre de sept, dont et surtout le terrible Krakatau du détroit de la Sonde, qui fit 36 000 morts en explosant, il y a un siècle exactement.
Cependant, le Galunggung ne parait pas trop bien surveillé et connut une célébrité soudaine dans les milieux aéronautiques, qui appela l'Organisation aéronautique civile internationale (OACI) à une réalité nouvelle et pressante.
L'affaire du Galunggung commence dans les derniers jours de juin 1982. Sur la ligne Kuala-Lumpur/Perth (Australie), un Boeing 747 de la British Airways vole à 11 300 mètres d'altitude, conformément au plan de vol que l'équipage a déposé à l'aéroport malaisien de départ et sur la foi des cartes météorologiques qui n'indiquent aucune difficulté de parcours.
Brutalement, les quatre turboréacteurs du Boeing s'éteignent alors que l'avion passe dans un nuage de poussière imprévu.
L'appareil passe en vol plané, mais l'équipage, par bonheur, réussit à réallumer les moteurs 16 minutes après. Loin de la route projetée, l'équipage se pose en urgence à Djarkarta avec trois réacteurs seulement en état de marche (et rédige un rapport en forme de point d'interrogation).
Un deuxième incident survient le 13 juillet à un autre Boeing 747 (sans qu'il faille incriminer la qualité des turboréacteurs de ces avions), de la Singapore Airlines celui-là. 11 vole à 9 000 mètres vers Melbourne quand la perte de poussée de deux réacteurs force un atterrissage acrobatique à Djakarta. Nul ne peut être tenu pour responsable de ces deux incidents, ni la qualité des turboréacteurs, ni la surveillance météorologique, ni l'attention des
équipages. Dans les deux cas l'enquête, menée promptement, a révélé que les longs-courriers ont traversé un nuage de cendres volcaniques issu de l'éruption du Galunggung. Un article de presse confirme à l'OACI la justesse de cette conclusion : le volcan incriminé est entré quinze fois en éruption depuis le mois d'avril.
Pour qu'un tel incident ne puisse plus se reproduire, il faut pouvoir prévenir sans délai les équipages en vol de la présence soudaine, ou simplement non prévue, du dangereux obstacle de poussières. Mais comment les détecter ? l'OACI ne dispose pas d'observatoires volcanologiques... Télex de la direction de l'OACI à Genève, où siège l'Organisation météorologique mondiale (OMM) : " contactez vos correspondants en Indonésie et au Japon pour savoir si le nuage de cendres volcaniques pourrait être suivi par des observateurs au sol, en vol, ou des satellites météorologiques. Stop. Voudrions savoir ce qui a été entrepris pour traquer et transmettre les informations sur le mouvement et la dispersion de ces nuages...... "
La réponse de l'OMM indique que le Japon n'est pas en mesure de surveiller le nuage et que l'Indonésie ne peut envoyer que des données insuffisantes. Mais l'OACI apprend du Bureau météorologique des États-Unis que des chercheurs de la NORA (National Oceanographic and Atmospheric Administration) peuvent espérer surveiller le nuage par le couplage des informations émises par des satellites géostationnaires et par d'autres satellites sur orbites polaires. Telles sont les mesures immédiates.
L'automne suivant, dès septembre, des scientifiques australiens développent un programme informatique qui permet de suivre à la trace la nuée volcanique. Les stations de poursuite australiennes doivent pouvoir recevoir les données émises par les satellites américains, et les traitent à l'aide d'une méthode de discrimination soigneusement étudiée pour ne conserver que les informations pertinentes. Grâce à cela, on peut "voir' les nuages de cendres présents à haute altitude, alors qu'ils sont en réalité invisibles à l'oeil et ne peuvent être décelés par les satellites météorologiques conventionnels. Ceux-ci en effet peuvent détecter une éruption, mais deviennent impuissants dès lors que le nuage est dispersé en altitude où il se confond, photographiquement parlant, avec les autres nuages. Quoi qu'il en soit, des liens se sont ainsi nouvellement créés entre l'aviation et la volcanologie, qui aideront, peut-être, à mieux surveiller les volcans.

<#SV-9-7>

Les volcans d'Auvergne peuvent-ils se réveiller ?
Roger Bellone
Une fois de plus, des volcans éteints depuis quelque 600 ans se sont réveillés et ont fait des ravages terribles. C'était sur la " ceinture de feu " du Pacifique, dont le seul nom peut laisser croire que les éruptions à répétition y sont normales, alors que chez nous la chose paraît inimaginable. Or, les mêmes causes produisant les mêmes effets, nos " puys " peuvent parfaitement entrer en activité un jour ou l'autre.
Chaque année, des dizaines de volcans entrent en éruption plus ou moins violente, sans attirer l'attention du grand public. Au Japon, l'Unzen par exemple, qui s'était réveillé en novembre 1990, après deux siècles de repos (la dernière éruption datait de 1792), n'a intéressé les médias que le 3 juin suivant, à la suite d'une gigantesque explosion qui provoqua la mort de 38 personnes - dont les volcanologues français Maurice et Katia Krafft -,
dévastant la région à 30 km à la ronde, et nécessita l'évacuation de dizaines de milliers de Japonais. Quelques semaines plus tard, des explosions similaires firent plusieurs centaines de morts au Pinatubo, volcan philippin qui était éteint depuis 611 ans et qu'on avait tellement oublié que son nom ne figure même pas sur l'Inventaire des volcans du monde, publié en 1981 par la Smithsonian Institute aux Etats-Unis ! Ce jour-là, pourtant, le volcan se rappelait à l'attention du monde en recouvrant la région d'une épaisse couche de cendres dans un rayon de 40 km, obligeant à évacuer quelque 100 000 Philippins et les 14 500 soldats de la base militaire américaine Clark.
Depuis, on ne parle plus que de la ceinture de feu du Pacifique, et le moindre frémissement de la Terre, dans ces régions, est abondamment commenté. C'est ainsi qu'à la mi juin ce fut (inquiétude lorsque le Taal, l'un des volcans les plus redoutables des Philippines, au sud de Manille, en sommeil depuis 1911, fut secoué par une cinquantaine de séismes.
Ce fut encore le cas au Japon, le 15 juin, lorsque les côtes furent touchées par deux tremblements de terre, l'un de magnitude 5,7 sur l'échelle de Richter, à 450 km au nord de Tokyo, (autre de magnitude 5,2 à 1600 km au sud.
On pense donc, tout naturellement, que tous ces volcans sont comme des cartouches de dynamite reliées à une même mèche récemment allumée, et qu'ils vont entrer en éruption l'un après l'autre. En fait, rien n'est plus faux. Les volcanologues estiment qu'il n'y a aucun lien entre ces éruptions et que, si l'on peut avoir l'impression qu'il y en a un, c'est précisément parce que les médias ont focalisé l'attention du public sur cette région du Pacifique. Des dizaines d'éruptions surviennent chaque année sur la Terre sans qu'il ait jamais été établi de relations entre elles. Pour Haroun Tazieff, c'est le hasard qui a voulu que l'Unzen et le Pinatubo s'éveillent à quelques mois d'intervalle et à plusieurs milliers de kilomètres l'un de l'autre. Même la dérive des continents, a-t-il déclaré le 18 juin dernier, n'explique rien: " La dérive des continents s'exerce continuellement et partout dans le monde. Rien n'indique, encore à l'heure actuelle, qu'un quelconque mouvement de plaques se soit produit dans la région des Philippines. Le Taal et le Mayol, deux volcans philippins, dont la cheminée est beaucoup plus ouverte, seraient dans cette logique entrés en éruption depuis des lustres. " Ce qui est plus certain, c'est qu'au pied des volcans, même endormis depuis des siècles, aucune population ne sera jamais en sécurité.
Les exemples récents de réveil de volcans en sommeil abondent. El-Chichon, au Mexique, connut une gigantesque éruption en 1982 avec une émission de cendres qui atteignit la stratosphère, fit le tour de notre planète et fit baisser la température de l'ensemble de l'atmosphère terrestre de quelques dixièmes de degré durant près de trois ans. Pourtant, on pouvait considérer El-Chichon comme éteint: on ne lui a jamais connu d'éruption et c'est, tout juste s'il émettait quelques fumerolles.
Deux ans auparavant, en 1980, c'était le Mont Saint-Helens aux Etats-Unis, qui était décapité par une puissante explosion, dévastant la région par des nuées ardentes, tuant quelques dizaines de personnes (l'approche du Saint-Helens avait heureusement été interdite à temps). II était en sommeil depuis 157 ans!
Un exemple encore plus étonnant est celui du volcan de la petite île islandaise Heimaey : il était éteint, lui, depuis 5 000 ans et dominait le second port de Me (5 000 habitants). Au matin du 23 janvier 1973, une fissure de 6 km s'ouvrait sur son flanc, coupant en deux la ville dont la partie nord fut progressivement ensevelie par la lave et les
cendres. L'éruption étant seulement effusive (pas d'explosion), la cité put être évacuée et il n'y eut aucune victime.
Les habitants de Pompéi et d'Herculanum avaient eu moins de chance en l'an 79 avant J. C., lorsque se produisit l'éruption historique du Vésuve : les explosions projetant cendres et gaz brûlants tuèrent quelque 2 000 personnes. Or, à l'époque, le Vésuve était un volcan éteint: on ne lui connaissait pas d'éruptions antérieures. Une fresque conservée au musée national de Naples le montre recouvert de végétation, avec des arbres.
II existe ainsi de par le monde quelques centaines de volcans en sommeil ou considérés comme éteints (`), mais qui, pour les volcanologues, sont tous susceptibles d'entrer à nouveau en activité.
Et notre Massif central ? Considéré comme éteint, il est tout de même susceptible de se réveiller. C'est l'un des plus vastes édifices éruptifs d'Europe, s'étendant du Morvan aux Cévennes, et de la vallée du Rhône au plateau de Millevaches. II compte notamment les provinces volcaniques de la chaîne des Puys, de la chaîne de la Sioule, de la Limagne, du Mont Dore, du Cantal, de Velay et des Causses. Ses éruptions les plus récentes, toutes dans la chaîne des Puys, dateraient de 1050 de notre ère et de 850 avant J.-C. Elles ont été déterminées par analyses au carbone 14, de cendres prélevées aux portes mêmes de Clermont-Ferrand. Elles sont cependant contestées, car l'on ne dispose d'aucune précision.
Mis à part ces deux éruptions, vraisemblablement de faible intensité, les plus récentes de la chaîne des Puys datent toutes d'avant Jésus-Christ 1940 pour le puy de Montcineyre, 2 250 pour celui de la Vache, 4 650 pour le puy de Montchal, 4 750 pour le Maar de Costes, 4 950 pour le Tartaret et 5 700 pour le puy Mey. Les plus grandes éruptions du Massif central datent de plus de 7 000 ans avant notre ère et les premières ont plus de 35 000 ans.
Avec ses quatre-vingt-quatorze cratères principaux, cette chaîne des Puys est sans doute celle qui risque le plus de nouvelles activités, car c'est la région volcanique la plus jeune. Selon des études géophysiques mentionnées par Maurice Krafft dans ses Questions à un volcanologue, il existe sous cette chaîne " une importante anomalie magnétique qui traduit l'existence d'un important réservoir de magma superficiel à environ 5 km de profondeur, épais de 1 km et allongé selon la direction de la chaîne, du lac d'Aydat au sud, au col de la Nugère au nord ".
Comment peut, alors, se produire une éruption ? Les volcanologues en sont encore réduits à des hypothèses. En simplifiant, disons que certains d'entre eux estiment que la différence de densité entre le magma en fusion et la roche solide qui l'entoure suffit à expliquer la montée du magma chaud D'autres font intervenir des réactions plus complexes: l'éruption serait due à l'injection de magma basique dans le réservoir de magma acide (riche en silice), ou à l'inverse. Cette intrusion provoquerait de fortes pressions thermodynamiques.
La priorité de risque éruptif attribuée à la chaîne des Puys n'est évidemment qu'une évaluation. En fait nul ne peut prévoir l'avenir. Et, toujours selon Maurice Krafft, le prochain volcan auvergnat " risque aussi bien de surgir au milieu de Clermont-Ferrand, dont le centre est d'ailleurs installé au fond d'un vaste cratère d'explosion récent comblé de sédiments, que dans la région méridionale de la chaîne des Puys. En revanche, l'appareil volcanique du puy de Dôme ne présente pour ainsi dire aucun risque de réveil ". Ceci, dans la mesure où ses éruptions sont anciennes, remontant à 8 200 ans et même à 12 800 ans pour le Petit Puy de Dôme. Alors que, plus au sud dans la région des puys de la Vache et de Lassolas, les dernières éruptions datent de 3 000 à 5 000 ans.
Si l'on se réfère aux activités volcaniques passées, il y a environ 75 % de chances pour qu'une éruption dans la chaîne des Puys ne soit qu'effusive,
comme ce fut le cas à Heimaey en Islande, et seulement 19 % de risques d'assister à une éruption explosive, comme à la Montagne Pelée à la Martinique. En effet, l'on peut estimer qu'une activité future de la chaîne des Puys ressemblerait à son activité passée. Or, sur environ 110 volcans, seulement une vingtaine sont de type explosif, c'est-à-dire ayant donné naissance à des nuées ardentes. Les autres sont de type effusif (ou strombolien). Dans tous les cas cependant, le volcan se manifestera plusieurs mois ou même plusieurs années à l'avance, par des séismes peu violents, enregistrés par les sismographes. Car le réveil d'un volcan commence toujours par des mouvements internes qui s'accompagnent de poussées progressivement plus fortes. Rien donc de comparable à l'instantanéité de l'explosion d'une bombe.	Roger Bellone

(1) Haroun Tazieff et Max Derruau rappellent dans leur dernier ouvrage le volcanisme et sa prévention (Masson, 1990), qu'" on appelle classiquement volcan actif celui dont on connaît au moins une éruption "historique" - c'est-à-dire qui a eu lieu depuis le VIè ou le VIIè siècle avant J.-C. s'il s'agit du monde égéen ou romain, mais seulement depuis le début du XVIIè siècle de notre ère, s'il s'agit de Hokkaido, île tard colonisée dans le nord du Japon ".

Le réveil des volcans Pinatubo (page de gauche) et Unzen (ci contre) a transformé des sites verdoyants en paysages de cendres. La chaîne des Puys (ci-dessus) n'est pas à l'abri d'éruptions semblables.

Au pied des volcans, même endormis depuis des siècles, aucune population ne sera jamais en sécurité.

Sur les mêmes failles de l'écorce terrestre, volcans actifs et volcans éteints menacent.
Saint-Helens : en sommeil depuis 157 ans, il fut décapité par une éruption explosive en 1980.
El Chichon : éteint de mémoire d'homme, il s'est violemment réveillé en 1982, émettant des nuages de cendres qui firent plusieurs fois le tour de la Terre.
Heymae : éteint depuis 5000 ans, il a enseveli une partie du second port islandais en 1973, lors d'une éruption qui dura de longs mois.
Vésuve : il est responsable de la catastrophe de Pompéi en 79 av.J.C ; est resté très actif depuis et s'est assoupi en 1944.
Massif central : volcans éteints mais pour combien de temps encore?
Kilimandjaro : on ne lui connaît pas d'éruption et son cône paisible et magnifique culmine à 6000m au-dessus des plaines du Kenya et de Tanzanie.
Krakatoa : tristement célèbre pour avoir tué 36 400 personnes en 1883, il n'a plus aujourd'hui qu'une activité réduite.
Unzen : en sommeil profond depuis deux siècles, il s'est réveillé lentement fin 1990, pour entrer en éruption violente en avril suivant.
Fuji : assoupi depuis 1707, son réveil menacerait des populations particulièrement denses au sud de Tokyo.
Taal : en sommeil depuis 1911, il a donné des signes d'activité en juin 1991.
Pinatubo : éteint depuis 611 ans, il vient de se réveiller brutalement.

Une centaine de volcans forment la chaîne des Puys, à l'ouest de Clermont-Ferrand.
La partie la plus ancienne (à droite, sur la carte) a connu des éruptions il y a près de 15 000 ans (depuis 12 800 ans avant notre ère). Elle s'étend au nord des puys de La Chopine et de Chaumont jusqu'à Louchadière.
Au centre, se sont produites les éruptions de l'époque intermédiaire (de 7 000 à 5, 000 ans avant J.-C.), des puys de Dôme aux puys de La Vache et de Lassolas. Les éruptions les plus récentes (de 4 000 ans à 2 000 avant J.-C.) ont eu lieu au sud, entre Laschamps et le Puy de Rodde.


<#SV-9-8>

Une gigantesque poche de magma sous l'Auvergne
PAR HÉLÈNE GUILLEMOT
Situés loin des zones d'instabilité notoire, les volcans d'Auvergne posaient un problème aux géophysiciens. L'étude des ondes sismiques vient enfin de confirmer leur origine.
Les volcans d'Auvergne sont bien plus jeunes que le prétendent les publicités pour les eaux minérales ! La dernière éruption, dans la chaîne des Puys, date d'il y a seulement 4 000 ans - une broutille à l'échelle géologique. Mais, jusqu'à présent, l'origine du volcanisme dans cette région restait floue. Or, grâce à la "tomographie télésismique", une technologie permettant d'obtenir des images en trois dimensions de l'intérieur de la Terre, une équipe franco-allemande de géophysiciens a pu "voir" à travers le sous-sol du Massif central sur plusieurs centaines de kilomètres d'épaisseur. Les résultats de cette étude éclairent d'un jour nouveau l'origine des volcans d'Auvergne.
L'histoire géologique du Massif central est aussi complexe que mouvementée. C'est d'ailleurs ce qui nous vaut la grande variété de ses paysages, vantée par les guides touristiques. Vertes vallées glaciaires, mamelons coniques, pitons aigus, plateaux granitiques arides, lacs circulaires et gorges abruptes sont le reflet de ses différentes étapes.
Tout a commencé il y a plus de 300 millions d'années: en cette fin de l'ère primaire, le gigantesque plissement hercynien fait surgir les sols granitiques du Massif central (et, dans le même temps, le massif armoricain, les Vosges et, plus à l'est, les monts de Bohême - entre autres). Aplati et raboté par l'érosion à l'ère secondaire, parfois recouvert par la mer, le Massif central se soulève et se disloque de nouveau au début de l'ère tertiaire, il y a 65 millions d'années, sous l'énorme poussée qui donne aussi naissance aux Alpes et aux Pyrénées. Tandis que s'élèvent le mont Lozère, l'Aigoual, les Cévennes et le Morvan, non loin de là, au contraire, la croûte terrestre s'amincit, et des fossés d'effondrement (ou "rifts") se creusent, formant les plaines de la Limagne et de la Bresse.
C'est à cette époque que le volcanisme se manifeste dans la région, d'abord assez faiblement. Il connaît ensuite, il y a 25 millions d'années, une activité plus intense, qui culmine il y a 5 millions d'années. Le plus vaste massif volcanique de la région - et d'Europe -, le Cantal, est entré en activité il y a 11 millions d'années et s'est éteint il y a 2,5 millions d'années. Les monts Dore ont été aotifs entre 4 millions d'années et 300 000 ans. Quant aux volcans situés plus au sud (Aubrac) et à l'est (Coirons, Velay), ils ont eux aussi quelques millions d'années , les derniers-nés sont les jolis dômes coniques de la chaîne des Puys.
Les géologues distinguent trois catégories de volcanisme, ayant respectivement pour origine les dorsales océaniques, la subduction et les "points chauds". Dans les deux premiers cas, l'apparition de volcans est directement liée à la tectonique des plaques. On sait que l'écorce terrestre est constituée d'une douzaine de grandes plaques rigides, emboîtées les unes dans les autres, qui flottent sur la partie visqueuse du manteau. Ces plaques tectoniques sont régénérées en permanence par du magma qui remonte du manteau et s'épanche au fond des océans, le long de chaînes de montagnes appelées dorsales. Ce volcanisme sous-marin, s'il n'est pas le plus spectaculaire, est quantitativement le plus important de la planète. Sans cesse alimentées par cet apport de magma, qui se solidifie en refroidissant au contact de l'eau, les plaques ne peuvent cependant pas s'étendre indéfiniment. A certaines jonctions entre les plaques, la poussée oblige la plus lourde à se glisser sous la plus légère: . c'est ce que l'on appelle la subduction. Or, en plongeant sous sa voisine, la plaque subit un frottement tel que de la matière en fusion remonte vers la surface. Ce deuxième type de volcanisme a édifié des chaînes montagneuses telles que les Andes.
La majorité des éruptions volcaniques ont donc lieu aux frontières des plaques tectoniques, zones hautement instables. Mais, dans le cas du Massif central, qui se trouve au beau milieu d'une plaque tectonique, on peut penser qu'on a affaire au troisième type de volcanisme, celui associé aux "points chauds" (voir dessin ci-contre). Ces points chauds correspondent en fait au sommet de vastes "panaches" de magma remontés des profondeurs du manteau et qui crèvent de temps à autre la croûte terrestre. II en existe sur le globe plusieurs dizaines, voire des centaines, qui ont donné naissance à de célèbres volcans "intraplaques" comme ceux des îles Hawaii ou de la Réunion.
Mais l'hypothèse d'un point chaud sous le Massif central n'était jusqu'alors pas complètement admise, car il existe une explication "concurrente" de l'apparition des volcans d'Auvergne. Comme on l'a vu, pendant le grand bouleversement tectonique de la fin de l'ère tertiaire se sont formés des failles et des fossés d'effondrement, correspondant à un étirement de la croûte terrestre. Cet amincissement traduisait-il une tentative avortée de scission de la plaque eurasienne, ou bien s'agissait-il simplement d'une remontée locale de la partie visqueuse du manteau ? Quoi qu'il en soit, c'est justement à cette époque que se manifeste le premier volcanisme en Auvergne. La question se posait alors tout naturellement: le volcanisme du Massif central serait-il lié à l'étirement de la croûte terrestre ? De deux choses l'une, donc: soit les volcans d'Auvergne sont issus d'un panache profond formant un point chaud, soit leur origine, liée à l'étirement de la plaque eurasienne, est plus superficielle.
Pour en avoir le coeur net, le mieux était d'aller voir ce qui se passe... sous les volcans du Massif central. C'est précisément ce qu'a rendu possible la tomographie télésismique. De même que les astronomes explorent le ciel grâce à une gamme étendue d'ondes électromagnétiques, les géophysiciens ont appris, depuis une vingtaine d'années, à exploiter les ondes sismiques, qui constituent de loin le meilleur outil pour sonder notre planète. La Terre est en effet un solide élastique, et les vibrations engendrées par les tremblements de terre s'y propagent sous la forme d'ondes de matière. En enregistrant ces dernières, les scientifiques peuvent reconstituer la structure interne de la Terre.
Une étude de tomographie télésismique du Massif central a donc été menée par trois laboratoires du CNRS (Strasbourg, Clermont-Ferrand et Grenoble), en collaboration avec une équipe de l'institut géophysique de Karlsruhe. Durant l'hiver 1991-1992, quatre-vingts stations sismologiques mobiles ont été installées dans le Massif central, s'ajoutant aux vingt stations permanentes de la région. Des mois durant, ce réseau serré de sismographes a enregistré les ondes de compression (ou ondes P) émises par les nombreux séismes qui secouent périodiquement la planète.
Mais comment ces signaux venus du bout du monde permettent-ils de construire une image tridimensionnelle du sous-sol du Massif central ? Tout repose sur le fait que les ondes P se propagent, à l'intérieur du globe, plus ou moins vite selon les milieux qu'elles traversent : leur vitesse renseigne donc sur les propriétés de ces derniers. En comparant, pour chaque séisme, les temps d'arrivée des ondes P dans chacune des cent stations du réseau (voir dessin page suivante), on a pu déterminer les ralentissements ou les accélérations subies sur chaque trajet. Des calculs sur ordinateur ont ensuite permis d'obtenir une représentation en trois dimensions du sous-sol du Massif central (sur une superficie de 425 km par 300 km et une profondeur de 270 km) en fonction des perturbations engendrées sur les ondes P Or, ces variations de vitesse dépendent essentiellement de la température du sol: les ondes sismiques sont ralenties par les zones plus chaudes et accélérées dans les régions plus froides. Les images tomographiques permettent donc de visualiser les températures relatives du sous-sol.
Dans le Massif central, elles ont ainsi fait apparaître un superbe panache chaud, qui s'étend sur 200 km de diamètre en épousant les contours des massifs volcaniques. Les vitesses les plus lentes - donc les températures les plus élevées - s'observent juste sous les massifs volcaniques du Cantal et du mont Dore ! Le ralentissement de la vitesse des ondes, de 2 à 2,5 %, indique des températures de 150 à 200 °C plus élevées qu'aux alentours. On note une autre zone "lente" (c'est-à-dire chaude) sous la plaine d'effondrement de la Limagne, mais elle est moins marquée et moins profonde que sous les volcans.
Ces images corroborent avec éclat l'hypothèse d'un point chaud issu du manteau profond sous les volcans d'Auvergne. D'autres études, en particulier des analyses de la composition chimique et isotopique des laves, vont également dans ce sens. Mais, pour le moment, les images tomographiques ne descendent "que" jusqu'à 270 km de profondeur (le manteau visqueux commence aux alentours de 100 km). Elles ne permettent donc pas de déterminer la source exacte de ce panache dans le manteau.
L'origine des panaches fait depuis des années l'objet d'un débat chez les géophysiciens. On sait que ces "bulles" de matières chaudes qui s'élèvent vers la surface du globe naissent d'instabilités thermiques. On sait aussi que ces instabilités apparaissent à des profondeurs bien précises : au niveau des "discontinuités" du globe terrestre, c'est-à-dire aux frontières entre les différentes couches concentriques qui constituent le globe (voir dessin page précédente). Mais il existe plusieurs discontinuités: par exemple, celle qui sépare le manteau supérieur du manteau inférieur, à 670 km de profondeur; ou encore la plus profonde, la plus importante, celle que les scientifiques pensent être le siège de phénomènes majeurs : la couche D", qui marque la frontière entre le noyau de fer en fusion de la Terre et le manteau, à 2 900 km sous nos pieds. Les panaches viennent-ils d'aussi loin ? Difficile à dire. Quoi qu'il en soit, les images tomographiques du Massif central apportent bel et bien la preuve que le volcanisme des ères tertiaire et quaternaire en Auvergne a été engendré par un panache "mantellique". D'ailleurs, ce volcanisme est-il vraiment révolu ? Là-dessus, les spécialistes restent évasifs : certes, le volcanisme du Massif central est dans sa phase décroissante depuis déjà quelques millions d'années; mais la dernière éruption ne remonte qu'à 4 000 ans. Et ce qui est arrivé hier - à l'échelle géologique - pourrait se reproduire demain ! Nul ne sait si les volcans d'Auvergne sont définitivement endormis...

La carte inédite du sous-sol
L'image en trois dimensions ci-dessous révèle, sous le Massif central, un énorme "panache" de matière chaude (en orange et rouge). Cette carte a été obtenue en analysant les perturbations des ondes sismiques sous cette région. Elles correspondent à des variations de températures dans le sol. Les contours en blanc représentent les massifs montagneux et volcaniques : les températures les plus élevées se situent juste sous les plus gros volcans.

Une concentration de volcans "éteints"
Les volcans du Massif central (zones rouges), qui forment le plus grand ensemble volcanique d'Europe, sont tous issus de la même "bulle" de magma. La plupart d'entre eux ont quelques millions d'années, mais les plus jeunes ne sont endormis que depuis 4 000 ans.

Points chauds les volcans du troisième type
Le volcanisme "de point chaud" est, des trois types de volcanisme, celui dont l'origine est la plus mystérieuse. Les deux autres sont mieux connus. Le volcanisme des dorsales océaniques, qui régénère les plaques tectoniques, résulte de la circulation du magma dans le manteau visqueux. Le volcanisme de subduction est dû au frottement d'une plaque passant sous une autre. Contrairement aux deux autres, le volcanisme de point chaud n'est pas lié à la tectonique des plaques. En effet, les points chauds (dont le diamètre varie de 100 à 2 000 km environ) sont le sommet de bulles de magma chaud dont l'origine est plus profonde (mais encore mal connue). II y a deux hypothèses : soit ces panaches naissent dans la zone de transition entre les manteaux inférieur et supérieur (à 670 km de profondeur) ; soit, comme sur notre dessin, ils sont issus de l'interface entre le noyau et le manteau, appelée couche D" (à 2 900 km de la surface). A moins qu'il n'existe plusieurs types de point chaud d'origines différentes...

Comment un séisme à Tokyo renseigne sur l'Auvergne
Les tremblements de terre émettent des ondes de compression, qui traversent le globe en changeant de direction et de vitesse selon les couches rencontrées. Cent stations sismologiques installées dans le Massif central ont enregistré pendant plusieurs mois les ondes de séismes lointains (représentées ci-dessus par des faisceaux de couleurs différentes). Le lieu de chaque séisme étant connu grâce aux observatoires mondiaux, les chercheurs ont calculé le temps qu'auraient dû mettre les ondes pour parvenir à chaque station. La différence entre ce temps "théorique" et les temps mesurés indique qu'elles ont rencontré en chemin des anomalies de terrain qui ont perturbé leur vitesse moyenne. En croisant cas calculs pour chaque séisme et chaque station, on a pu construire une carte du sous-sol du Massif central représentant ces perturbations de vitesse. Or, celles-ci s'expliquent par des différences de température : les ondes sont ralenties dans un terrain chaud, et elles accélèrent dans un milieu plus froid. L'image tomographique obtenue a révélé l'existence d'un "panache" chaud sous l'Auvergne.


<#SV-9-9>

Cahier photos : l'enfer de Venus
par Jean-François Robredo
Une planète brûlante dévastée par la lave.
La sonde Magellan a cartographié 97 % de la surface de Vénus. La sueur jumelle de la Terre est apparue sous son vrai jour : une température au sol de 450 °C, une pression atmosphérique comparable à celle des fonds océaniques et un paysage défiguré par le volcanisme.
Quatre milliards d'années effacées
Comparable par sa taille et son histoire à la Terre, la planète Vénus a connu une activité géologique intense qui a modelé continuellement sa surface. Ainsi, toutes les cicatrices dues au bombardement météoritique des premiers temps ont disparu. La dernière grande période de volcanisme et de tectonique (les deux phénomènes principaux) a eu lieu il y a seulement cinq cents millions d'années. Sur cette photo globale (à gauche) on distingue deux types de régions: les plateaux soulevés, constitués par Ishtar Terra, au nord (invisible sur cette image), et Aphrodite Terra en forme de scorpion serpentant dans la région de l'équateur (parties claires), et les plaines, plus foncées. Les failles sont plus particulièrement concentrées sur les plateaux et le volcanisme réparti de façon homogène dans les plaines.

Visite au radar.
Vénus est recouverte d'une épaisse couverture nuageuse. Pour cartographier la surface, la sonde Magellan a utilisé les ondes radar capables de "voir" au travers des nuages. Le sol agit comme un miroir: s'il est très régulier, le détecteur du satellite reçoit peu d'ondes en retour et l'image est sombre ; s'il est irrégulier, chaque portion de relief va agir individuellement comme un réflecteur, l'énergie reçue sera d'autant plus importante et l'image d'autant plus claire. Dans tous les cas, les dégradés ne sont pas une indication sur la nature ou la couleur réelle de la roche.

Le feu des entrailles.
Avec ses coulées de lave pouvant s'étendre sur plusieurs centaines de kilomètres, la surface de Vénus a été plusieurs fois recouverte par les éjections des innombrables volcans. La pression atmosphérique, 90 fois plus forte que sur Terre, a joué un rôle primordial en retenant les écoulements et en tassant les formations volcaniques (quelques kilomètres de hauteur contre plusieurs dizaines sur Mars).

La surface enfle, se déchire et explose.
Des anneaux en ébullition.
Une originalité vénusienne : les structures circulaires baptisées coronae qui peuvent faire plusieurs centaines de kilomètres de diamètre avec, dans leur partie centrale, une concentration d'édifices volcaniques. Ces anneaux concentriques géants sont des failles, manifestations en surface de plumes, ou cellules convectives, qui déforment les profondeurs de la croûte. Ces points chauds travaillent en permanence à la verticale d'un même endroit, fragilisant la croûte et concentrant la chaleur, au point de provoquer ces déformations particulières.

Volcans et effondrements.
Les très nombreux volcans qui parsèment les plaines de Vénus (Sapas Mons et ses deux caldeiras jumelles, en photo de fond, et Maat Mons) sont entretenus par l'intense activité interne de la planète qui fait remonter la lave dans des mouvements convectifs. Le phénomène inverse, effondrement de la croûte et mouvements convectifs vers le bas provoque des réseaux de fractures baptisées tesserae. Il s'agit d'une sorte de dôme qui s'est soulevé en traversant les couches superficielles et qui a ensuite été fracturé. Cette tectonique assez primitive de Vénus a déformé le sol dans de nombreuses directions, comme dans la région d'Alpha. 

Une créativité unique.
Vénus possède les fleuves de lave les plus longs du système solaire, jusqu'à plusieurs milliers de kilomètres. Sur cette image, la coulée serpente sur plus de trente kilomètres pour une largeur variant de 1 à 2 km. Cette forme s'expliquerait par la fluidité de la lave, proche de celle de... l'eau, et parce que la coulée a pu se produire sur un sol non encore durci. S'il y a eu de l'eau à l'origine, elle a disparu depuis longtemps sans laisser de traces.

Des crêpes de lave.
Ces bulles semblant émerger de la surface de Vénus ont été baptisées pancakes (crêpes) par les astronomes. 11 s'agit de formations inédites dans le système solaire, dues aux conditions particulières de la surface vénusienne. La très forte pression de l'atmosphère et la grande viscosité de la lave ont conduit à la formation de ces dômes de 25 km de diamètre sur quelque 800 m de haut Selon les spécialistes, ces formations seraient les dernières manifestations du volcanisme vénusien qui, après une première période plus fluide, aurait connu des éruptions de lave de plus en plus visqueuse.

Impacts sous pression.
Vénus n'a pas plus de 600 impacts météoritiques, tous très jeunes. L'intense activité volcanique a complètement recouvert ceux des premiers temps de la formation du système solaire, que l'on peut voir, par exemple, sur la Lune. Sur l'image ci-contre, on voit trois marques de collisions dont les éjectats sont circonscrits à la périphérie immédiate de leurs points d'impact du fait de la pression atmosphérique.


<#SV-9-10>

GÉOPHYSIQUE
Les volcans en garde à vue
PAR PIERRE POIX 
Les volcans ne seront bientôt plus ces tyrans imprévisibles aux caprices dévastateurs. Plusieurs méthodes de surveillance par satellite permettent déjà de noter leurs "faits et gestes", donc de prévoir leur éventuelle éruption et d'évacuer à temps les populations.

Redoutés depuis la plus haute antiquité, les volcans ont longtemps été considérés comme des créatures maléfiques. Et il faudra attendre le milieu du xixè siècle pour voir naître la volcanologie, avec l'installation, sur le Vésuve, du premier véritable observatoire scientifique.
La montée de la lave dans les entrailles du volcan s'accompagne, en effet, de phénomènes physiques - ondes sismiques, gonflement du sol, émissions de gaz et modifications du champ magnétique - aisément mesurables par de nombreux dispositifs. La seule prévention efficace réside justement dans l'observation de ces signes annonciateurs. Mais, aussi sophistiqués soient-ils, tous les laboratoires souffrent d'un inconvénient majeur: ils exigent un minimum de présence humaine.
La dernière méthode mise au point élimine totalement ce dernier handicap en déléguant au satellite toute la mission de surveillance des volcans. Avec l'interférométrie radar différentielle, des images haute résolution d'une région sont prises par un radar satellisé (de type ERS-1 ou ERS-2), à 800 km d'altitude, lors de passages successifs. Il suffit, ensuite, de superposer ces images pour déceler, avec une précision millimétrique, les moindres changements du relief et les plus petits déplacements du sol.
Didier Massonnet a testé le procédé pour le Centre national d'études spatiales (CNES) au-dessus de l'Etna. Il a obtenu, sans y mettre les pieds une seule fois, une véritable cartographie du volcan, illustrant les métamorphoses du site au cours de la précédente période d'éruptions, de 1991 à 1993 (voir le document ci-dessus).
La technique s'applique avec la même efficacité à des phénomènes aussi divers que séismes, glissements de terrain et progression des glaciers, à la surveillance du sol au-dessus d'exploitations minières (gaz, pétrole, charbon, etc.) et à l'observation de la croissance des végétaux. Une seule contrainte : l'état du sol doit demeurer inchangé entre les prises de vues, ce qui exclut l'observation des mers et celle de toutes les régions couvertes d'une végétation dense.
Cette avancée technologique ne remet cependant pas en question l'évolution actuelle de la surveillance volcanologique, qui fait appel depuis longtemps aux satellites. Le système Argos de collecte d'informations par satellite assure ainsi le fonctionnement de stations automatiques de surveillance, en transmettant directement les données aux satellites grâce aux fameuses bouées Argos. Depuis une dizaine d'années, le Centre de téléobservation informatisée des volcans (CTIV) surveille une dizaine de volcans situés aux Philippines, en Nouvelle-Zélande, au Vanuatu et en Indonésie. Les informations recueillies in situ sont transmises par le système Argos, rassemblées au centre quelques heures plus tard et mises immédiatement à la disposition des chercheurs concernés. " Il n'est pas rare, dit Jeanne Tabbagh, responsable du CTIV, que ce soit moi qui alerte les autorités locales, de mon laboratoire de Garchy, perdu au fin fond de la Nièvre. "
Les déformations du sol sont calculées de deux façons : en matérialisant sur le sol des réseaux de points qu'on mesure régulièrement ou en les enregistrant en continu sur des appareils tels que les inclinomètres (qui notent les variations de pente d'un point) et les extensomètres (qui relèvent les variations d'écartement des fissures). Dans l'île de la Réunion, le piton de la Fournaise est équipé de deux stations d'extensomètres et de huit stations d'inclinomètres, réparties sur le massif, qui apportent des données en continu sur la déformation globale du site. Jusqu'à présent, ces informations étaient fournies par les missions plus ou moins régulières des membres de l'équipe. La méthode était lourde et peu satisfaisante. " II nous manquait, explique Patrick Bachelery, directeur de la Maison du volcan, des mesures sur de grandes distances, à l'échelle du massif. En 1993, nous avons donc installé un distancemètre [photo ci-dessous] couplé à un théodolite (instrument de géodésie et de topographie servant à mesurer angles réduits à l'horizon, distances zénithales et azimuts). L'ensemble, motorisé, permet de mesurer en continu et successivement une quinzaine de points avec une grande précision. En mars 1995, nous lui avons adjoint un système de mesure par GPS qui a l'avantage de fonctionner vingt-quatre heures sur vingt-quatre. "
Le GPS (Global Positioning System) américain peut, grâce à une flotte de 21 satellites, déterminer à quelques mètres près les coordonnées de n'importe quel point à la surface du globe. En volcanologie, où l'on recherche une précision plus grande encore, il ne présente aucun intérêt en mesure absolue, mais autorise des mesures relatives au centimètre près. Il suffit de définir deux points à mesurer : l'un dans la zone d'activité du volcan, l'autre suffisamment loin pour qu'il soit stable et serve de référence au premier. Cette application à la volcanologie est relativement récente.
" Les premières campagnes de GPS, explique Pierre Briole, chargé de recherches à l'Institut de physique du globe de Paris, ont été menées sur l'Etna en 1988. Aujourd'hui, la plupart des volcans européens sont surveillés ponctuellement par GPS. Rares sont ceux qui bénéficient de mesures en continu: le piton de la Fournaise, à la Réunion, l'Etna, en Italie, et quelques volcans au Japon. "
La Fournaise fut le premier volcan doté d'un équipement permanent : un récepteur GPS pour recevoir les signaux satellites, un ordinateur pour traiter les informations, un émetteur radio pour les transmettre à l'observatoire et une alimentation électrique assurée par des panneaux solaires couplés à une batterie. Le choix s'est porté sur un équipement modulaire évolutif, capable d'accompagner les progrès technologiques. Il a aussi fallu concevoir des logiciels efficaces, susceptibles d'effectuer les calculs nécessaires en temps réel. Mais, revers de la médaille, cet ensemble sophistiqué ne fonctionne qu'au prix d'une maintenance constante. Dans le cas de la Fournaise, le couplage des deux dispositifs autorise une surveillance temporelle, par le GPS, et une surveillance spatiale de qualité, par l'instrument motorisé. Le résultat est remarquable : il permet de connaître toutes les deux heures la position du sommet par rapport au bord du volcan avec une précision inférieure au centimètre. Or, dans les phases prééruptives, cette déformation atteint plusieurs centimètres en quelques jours. A l'aide d'un tel outil, on devrait pouvoir anticiper une éruption de plusieurs jours.
Les balises GPS sont des instruments coûteux qu'on ne peut installer en permanence sur tous les volcans. En Europe, chaque pays s'efforce donc de s'équiper en vue d'une surveillance minimale de son territoire et participe simultanément à un programme de réseau qui, dans un délai d'un ou deux ans, offrira un parc d'une dizaine de récepteurs GPS portables qui pourront être rapidement déployés en cas d'alerte, afin de multiplier les points d'observation sur le volcan.

L'Etna se dégonfle
A partir des images radar prises successivement par le satellite ERS-1, pendant plus d'un an, après la dernière période d'éruptions du volcan sicilien (photo ci-contre), les chercheurs du CNES ont établi des modèles mathématiques dont la synthèse met en évidence le "dégonflement" de l'Etna. Le document ci-dessus restitue l'image finale en trois dimensions: chaque cycle de couleurs (rouge-jaune-mauve) correspond à une variation de 28 cm.

L'½il sur le piton
Le distancemètre automatique et son panneau solaire installés sur le volcan du piton de la Fournaise, à la Réunion.

Eruption sur ordinateur
A partir d'un interférogramme transmis par ERS-1 (ci-contre), on établit un modèle mathématique (ci-dessous) qui permet de simuler des éruptions sur ordinateur et de comparer les déformations fictives du sol avec la réalité.

Au-dessous du volcan
La modélisation a permis de localiser le centre de la chambre de dilatation entre 13 et 19 km sous le niveau de la mer, à l'est du cône central du volcan.



<#SA-10>


<#SA-10-1>

n°599 - Le feu créateur de nouveaux mondes 
A l'image du Grimsvötn islandais, de nombreux volcans naissent à partir de points chauds qui percent comme des chalumeaux les plaques tectoniques. Ces points chauds sont à l'origine des plus longues chaînes volcaniques du globe. 

Qu'y a-t-il de commun entre l'île de la Réunion et le plateau du Deccan, en Inde ? Un point chaud. L'une et l'autre, distants de plus de 5000 kilomètres, sont nés en effet d'un seul et même point chaud, qui a nourri d'abord le feu des volcans indiens, il y a 65 millions d'années, avant d'allumer le piton de la Fournaise, à la Réunion, il y a un million d'années. Un " point chaud " correspond à une petite zone stable du globe où l'on assiste à une remontée du magma depuis une profondeur d'environ 3000 kilomètres. Les causes de ce phénomène demeurent encore inexpliquées. Agissant comme un chalumeau, cette cheminée ardente perfore le corps des plaques lithosphériques et donne naissance à des volcans, sortes de bouches finales par où s'échappe le magma. Les points chauds, au nombre de 47 sur notre planète, ont la particularité d'être fixes. Au-dessus d'eux, dérivent lentement les plaques continentales ou sous-marines. A mesure que la plaque qui surplombe le point chaud progresse, le volcan qui la perce s'éloigne de sa source d'alimentation. Bientôt, faute de " carburant ", il finit par se tarir et s'éteindre. Mais un peu plus loin, déjà, naît un nouveau volcan d'où jaillissent des torrents de lave. Surgi au fond de l'océan, ce volcan formera une montagne océanique. Quelques milliers d'années plus tard, s'il continue à grossir à coups d'éruptions répétées, ce volcan deviendra une île volcanique, qui s'alignera en chapelet avec les autres îles nées auparavant du même point chaud, dans le sens du mouvement de la plaque. Ainsi, avant d'alimenter le piton de la Fournaise, à la Réunion, le même point chaud avait fait émerger un million d'années plus tôt, son grand frère, le piton des Neiges, éteint il y a 12000 ans. Auparavant, il avait déjà créé l'île Maurice, le plateau des Mascareignes, les îles Chagos, les Maldives, les Laquedives et, à l'ère tertiaire, le plateau du Deccan en Inde. De la même manière, l'archipel de Hawaï n'est que la production la plus récente d'une très ancienne " machine " à forger des îles, qui a offert à notre planète sa plus longue chaîne de volcans : la chaîne Hawaï-Empereur, qui hérisse le Pacifique Nord sur plus de 5000 kilomètres. Entre la presqu'île du Kamtchatka, en Sibérie, où s'élève un volcan vieux de 70 millions d'années, et le Kilauea, l'un des volcans les plus jeunes (un million d'années) et les plus actifs de Hawaï, pas moins de 90 édifices volcaniques dessinent une chaîne océanique, la plupart demeurant immergés. Tout au bout de la chaîne, à 28 kilomètres au sud-est de la grande île hawaïenne et à plus de 1000 mètres sous la surface du Pacifique, grandit actuellement Loihi, le plus jeune volcan hawaïen qui devrait donner naissance dans quelques dizaines de milliers d'années à une nouvelle île (voir Sciences et Avenir n¡ 587, janvier 1996). Haut de près de cinq kilomètres, Loihi est l'un des volcans terrestres les plus actifs. En juillet et août dernier, Loihi a été le siège de plusieurs centaines de séismes, dont l'un fut le tremblement de terre le plus fort jamais enregistré dans cette région. Peu après, cette île en formation connaissait une éruption magistrale, qui a creusé en son sommet un cratère large de 800 mètres environ et profond de quelques dizaines de mètres. Les chercheurs de l'université de Hawaï, qui ont observé cet événement depuis leur petit sous-marin, ont pu ainsi étudier en direct et pour la première fois les forces volcaniques mises en oeuvre pour former de nouvelles terres. Ailleurs, se dressant haut sur les fonds océaniques, de nombreux autres volcans semblent sur le point d'émerger. Parmi les plus surveillés, le volcan sous-marin MacDonald découvert en 1967 au sud-est des îles Australes, se trouve aujourd'hui à moins de quarante mètres de la surface. Une seule éruption majeure pourrait désormais le faire surgir des flots, comme ce fut le cas pour l'île de Surtsey, édifié au large de l'Islande en moins de trois ans. Les découvreurs de nouveaux mondes ont de beaux jours devant eux. 


<#SA-10-2>

N°605
En remontant la chaîne 

Les points chauds donnent naissance à des chaînes de montagnes sous-marines, la plus jeune de ces montagnes étant logiquement la plus proche du point chaud. Pour localiser un point chaud de manière traditionnelle, il s'agit de dater les roches de plusieurs montagnes de la chaîne afin d'identifier sa direction. En suivant les traces du volcanisme le plus neuf, on en déduit l'emplacement approximatif du point chaud. Lorsque le volcan est actif, comme à Hawaii, l'exercice est simple. Il est plus compliqué lorsque le point chaud est assoupi ou éteint depuis longtemps, comme aux Samoa ou à Bikini, ou lorsque les sondages doivent se faire par grands fonds. Si la technique de Wessel et Kroenke s'avérait efficace, elle permettrait de s'affranchir du fastidieux travail de datation. 


<#SA-10-3>

n°616
Un atoll plusieurs fois englouti 

Il y a 17 000 ans, impossible d'aborder à Aldabra. L'atoll sortait à 120 mètres au-dessus des eaux, accroché au sommet de son " guyot ", un volcan sous-marin, un cône de lave jailli à la faveur d'une faille dans le plancher océanique. C'est sur de tels volcans au sommet arasé que se fixent les madrépores bâtisseurs de récifs coralliens et que se développent les atolls. Le volcan d'Aldabra, un jeune homme de 2,5 millions d'années à peine*, s'est probablement lentement effondré il y a un peu plus de 200 000 ans. Tandis qu'émergeait peu à peu au rythme de deux à trois millimètres par an un anneau de corail où la verdure est venue s'enraciner. Le sort des atolls est fluctuant : au rythme des glaciations et des fontes des océans polaires, ils apparaissent au-dessus des mers ou sont submergés, leur faune et leur flore balayées. Selon les géologues, Aldabra a été englouti au moins à deux reprises après l'arrivée des chéloniens peu après 200 000 ans. Trois fois de suite, les tortues sont revenues coloniser l'île. Une première submersion est d'abord intervenue il y a 130 000 ans. A l'époque, le niveau de la mer était plus élevé de 10 mètres qu'aujourd'hui... ce qui explique l'érection des plus hauts coraux de l'île étrangement perchés, aux pieds rongés par les vagues. Il y a 80 000 ans, l'atoll émerge à nouveau, avant de plonger une nouvelle fois il y a 13 000 ans. Il a commencé à refaire surface il y a 5000 à 6000 ans, constituant l'atoll d'aujourd'hui. Pour Roger Bour, " Les recolonisatrices provenaient forcément d'un site continuellement émergé, c'est-à-dire d'îles volcaniques et non plus d'émergences coralliennes comme les Seychelles, Madagascar, Maurice ou la Réunion. " *Comparé à ses aînés de Madagascar, des Seychelles et des Mascareignes. 


<#SA-10-4>

n°614
Treize minutes pour redémarrer 

Juin 1982, volcan Galungung : Le magma basaltique en fusion rencontre une nappe phréatique ce qui déclenche une violente explosion (comme une goutte d'eau sur un charbon ardent) projetant un panache cendreux jusqu'à 20000 mètres d'altitude. 23 h 02 : L'avion est pris dans le panache. La soufflante du réacteur (1) aspire l'air froid extérieur (150 t/min) qui contient alors des cendres volcaniques basaltiques, de la vapeur d'eau et des fragments du substrat venant des environs du cratère. L'air est comprimé dans le compresseur (2), puis chauffé dans la chambre de combustion (900 ¡C) (3). Les cendres basaltiques (cristaux et poussières de verre) entrent en fusion à 1100 ¡C. La vapeur d'eau et les éléments du substrat font baisser leur point de fusion jusqu'à 900 ¡C. Elles fondent alors brutalement. 23 h 15 : Au sortir du nuage, la vibration de l'avion a brisé en partie la couche de verre. Si les cendres avaient été acides, avec un point de fusion inférieur à 900 ¡C, elles auraient déposé un enduit vitrifié plus épais, susceptible d'empêcher les réacteurs de redémarrer. L'air dilaté et brûlant fait tourner la turbine (4) refroidie (500 ¡C). Les cendres se figent sur les ailettes formant une pâte vitrifiée. Le dépôt de 2-3 millimètres d'épaisseur bouche la sortie d'air. La pression augmente dans le compresseur. Un système de sécurité fait alors caler le moteur. Les quatre réacteurs tombent en panne. 


<#SA-10-5>

n° 634

Les mondes de Jupiter 
Passer de Io à Europe, c'est passer d'un monde en perpétuelle éruption à un monde où rien ne bouge, si ce n'est, peut-être, la vie... Quant à Ganymède, c'est sûr, elle mériterait d'être une planète. 

Enfin, il y est. Cette planète, cela faisait un petit bout de temps qu'il voulait la visiter. Vue de loin, Io aguichait plus que toute autre, avec ses teintes vives, toujours changeantes, se mélangeant à la façon d'aquarelles trop liquides. Et puis, elle impressionnait aussi, avec ses éruptions perpétuelles. Le Petit Prince a à peine posé le pied sur son sol, que dans son dos, un volcan salue son arrivée d'un grondement sourd et puissant. Surpris, il se retourne pour voir un immense panache de gaz et de lave s'élever à plus de 100 kilomètres de haut. Il a à peine le temps de s'appesantir sur ce fabuleux spectacle, qu'un deuxième grondement se fait entendre sur sa gauche, jailli d'un volcan encore plus majestueux, qui se met, lui aussi, à cracher ses humeurs internes. Le Petit Prince se souvient alors que Voyager 1, vingt ans auparavant, avait observé pas moins de huit éruptions simultanées lors de son passage ! La surface est couverte de ces immenses caldeiras dont la plupart font cent kilomètres de haut et plusieurs dizaines de kilomètres de diamètre. A chaque seconde, Io éjecte rageusement dans l'atmosphère 10 000 tonnes de matière, dont une tonne ne retombe jamais et est perdue pour toujours. Depuis sa formation, voilà 4,5 milliards d'années, Io a ainsi maigri de plusieurs kilomètres de tour de taille. La planète doit son nom à une princesse de légende que Zeus, pour la soustraire à la jalousie de sa femme, changea en génisse. Plus prosaïquement, les accès de fièvre de la " planète-volcan " sont des "effets de marée" causés par la proximité de Jupiter. Son emprise gravitationnelle malaxe Io comme la main le fait avec de la pâte à modeler. Le Petit Prince lève les yeux. Jupiter apparaît, dans le ciel, quarante fois plus grosse que la Lune vue de la Terre. Aïe! ça pique ! crie le petit visiteur. Il baisse précipitamment la tête et se frotte les yeux. Une fine pluie de particules blanches et jaunes des restes de panaches volcaniques tombe sur lui. " La plupart des colorations de Io sont causées par les différents composés de soufre relargués lors des éruptions. Des teintes jaune orangé du soufre chauffé, puis refroidi à diverses températures , jusqu'au blanc vraisemblablement du dioxyde de soufre gelé ", précise Pierre Drossard, de l'Observatoire de Paris. En masse, densité et diamètre, Io ressemble un peu à notre Lune. Mais, question activité, rien à voir. La surface de la Lune est constellée de cratères, stigmates d'une planète morte. Au contraire, celle de Io est vierge de tout impact. En à peine un million d'années, en effet, le volcanisme actif de Io la recouvre d'une centaine de mètres de couches de lave. " Ainsi, avec ces déluges perpétuels de matière issue des profondeurs, qui se redépose en surface, on peut estimer que Io se retourne complètement comme un gant en à peine 100 millions d'années ! ", explique Philippe Zarka, de l'Observatoire de Paris. Largement de quoi faire peau neuve et effacer toute trace disgracieuse. Un geyser de gaz vient de s'allumer à sa droite, un volcan en éruption, à sa gauche. Pfff... Finalement, cette planète commence à fatiguer le petit Prince. Lui, ce qu'il voulait, c'était la tranquillité, parce que son mouton l'agace un peu, en ce moment, avec ses ruminations incessantes. Mais, si c'est pour passer d'un mouton énervant à une vache irascible, non merci, dit-il à haute voix pour que Io l'entende bien. Allons voir ailleurs... Une Europe trop paisible Ah, quel calme ! fait le Petit Prince, en arrivant sur Europe. Rien ne bouge, sur ce monde qui ne contient, de toute façon, pas assez d'air pour que puissent y circuler des sons. Parfaitement lisse vue du ciel, la surface glacée d'Europe se révèle tourmentée lorsque l'on s'en approche. De longs, larges (plusieurs kilomètres) et profonds sillons semblent avoir labouré cette terre de glace. Par endroits, la surface est craquelée, fissurée, " faite d'éléments tordus, comme un puzzle refait au hasard ", décrit Pierre Drossar. Comme si un géant avait fracassé à coups de marteau, ce qui était, au départ, une patinoire planétaire. En fait, selon la plupart des chercheurs, l'agresseur vient de l'intérieur, de dessous les glaces. La preuve en sont ces craquelures très particulières : des arcs de cercle parfaits, qui se joignent entre eux, à chacun de leurs bouts, formant des vagues cycloïdales. D'après un travail tout récent, ces déchirures n'ont pu être causées que par un océan se trouvant sous la surface d'Europe. En effet, à cause de l'influence de Io et de Ganymède, Europe qui se trouve plus loin a une orbite un peu excentrique. Sous les " effets de marée " provoqués par Jupiter, l'océan monte et descend, appuie sur la glace et la fendille selon des courbes de fractures qui reflètent les variations de distances respectives entre les deux corps. A quelle vitesse progressent ces fractures cycloïdales ? Les chercheurs l'ignorent et n'ont jamais vu le moindre signe d'activité sur Europe. Le petit Prince non plus, qui s'ennuie à la survoler. Il se pose enfin, s'assoit et consulte son thermomètre : -145 ¡C. Une créature bizarre s'approche de lui. Translucide, elle agite, de façon presque comique, ce qui lui sert de bras. " Dessine-moi un mouton ", dit-elle. Le petit Prince se réveille en sursaut. Un rêve, mais il est vrai que la majorité des chercheurs pensent qu'Europe serait une bien meilleure candidate que Mars pour abriter des êtres vivants. Car il est fort probable que, sous les glaces, l'océan qu'elle contient soit deux à trois fois plus volumineux que la totalité de l'eau sur Terre. Et l'eau, c'est la vie. Pas besoin d'oxygène, de lumière, ou d'une température accueillante. Sur Terre, la vie se trouve au fond des abysses, près des geysers bouillants de soufre, ou dans les glaces de l'Antarctique. N'importe où, pourvu qu'il y ait de l'eau. Cette règle vaut-elle pour Europe? Tous les espoirs sont permis et sont renforcés par le fait que la planète contiendrait de la matière organique et un coeur chaud dû à la pro- ximité de Jupiter. Il faudra attendre 2003 et le projet Europe Orbiter de la Nasa pour en savoir plus. A moins que le Congrès américain n'opère des coupes claires dans le budget des futures missions. Ce n'est, en tout cas, pas au- jourd'hui que le Petit Prince rencontrera des " Européens ". Alors, il s'étire et il s'en va. Ganymède, la magnétique Il n'y a pas de justice dans l'espace, pense le Petit Prince. Assis sur la crête d'une colline de Ganymède, il scrute cet horizon de roches et de glaces, très vallonné, avec ses monts et ses falaises. Il pense que Ganymède mériterait d'être une planète. Si elle ne gravitait pas autour de Jupiter, mais du Soleil, eu égard à sa taille, énorme qui en fait la plus grosse lune du système solaire , c'est sûr : Ganymède serait une planète. Au loin, il discerne un large impact de météorite. A la différence de ceux de la Lune terrestre, les cratères de Ganymède sont tout plats. Comme si la planète "cicatrisait" et effaçait peu à peu ses traumatismes. C'est sûrement parce qu'elle est recouverte d'un très fin épiderme de glace. Celui-ci pourrait " couler " au fil du temps et lisser le relief, ne laissant que des " fantômes " d'impacts, des " palimpsestes " comme on les appelle. Au cours de ses 3 milliards d'années, cette terre a donc beaucoup vécu, mais, à la différence de Io, ou, dans une moindre mesure, d'Europe, elle n'a pas eu le temps de se refaire une beauté de surface. Du haut de sa montagne, le Petit Prince distingue ainsi deux types de régions : des sombres et des plus claires. Les premières sont plus accidentées et plus cratérisées. Faites de silicates boueux mélangés à de la glace, elles seraient plus anciennes que les régions claires, aux reliefs plus doux et ne faisant que quelques centaines de mètres de haut. Ganymède devrait être considérée comme une planète pour une autre raison que son diamètre. Une raison invisible que seuls pourraient ressentir quelques animaux... et une bonne boussole, pense le Petit Prince en sortant la sienne de sa poche. En effet, l'aiguille oscille, faiblement, mais assez pour montrer que cette lune est pourvue d'un champ magnétique interne. Dix fois moins puissant que celui de la Terre, il est toutefois supérieur à celui de planètes comme Mercure ou Mars. Qui dit magnétisme dit aimant. Et, en effet, il est fort probable que Ganymède ait le coeur fait d'un métal très dense. Entouré d'un manteau plus liquide fait de roche et de glace tournant autour, et voilà une dynamo à l'échelle planétaire. Le Petit Prince regarde une dernière fois l'aiguille de sa boussole. Elle pointe en direction de Saturne. Soit, fait-il. Il décide d'y voir là un signe du destin et fait ses adieux aux mondes étranges de Jupiter. 


<#SA-10-6>

n°632
Un monde si loin du Soleil 
Refuges volcaniques, chimiosynthèse, symbiose bactérienne..., les habitants des grands fonds ont développé des stratégies d'adaptation inédites. 

Un auteur de science- fiction y verrait la main d'une étrange civilisation abyssale. Dans les profondeurs de l'océan, en effet, la vie éclôt et se propage selon de mystérieux moyens, qui échappent depuis près de vingt ans aux filatures répétées des océanographes. Tout commence en 1977, lorsque sont découvertes près des Galápagos les premières sources hydrothermales. Stupéfaction générale ! Autour de ces cheminées brûlantes prospère une faune luxuriante et bigarrée, qui compose de véritables oasis dans les profondeurs abyssales. Loin d'être un exemple localisé dans l'océan, de telles oasis hydrothermales ont été découvertes au fil des ans sur toutes les dorsales de la planète. Des oasis qui grouillent de vie de manière très éphémère : la durée d'activité d'un site ne dépasse pas quelques dizaines ou centaines d'années. Mais, tandis que s'éteignent certains champs hydrothermaux et avec eux toute une population indigène de bactéries, crevettes, moules, vers et poissons , d'autres sources naissent plus loin sur la dorsale. Quelques mois plus tard, la vie s'y réinstalle déjà. Une vie qui ressemble étrangement à celle qui palpite sur les sites voisins, sans que nulle différence génétique significative puisse être décelée. Une population meurt à un endroit, tandis qu'à quelques encablures de là une autre renaît, à l'identique. Ce phénomène incompris a vraisemblablement trouvé un début de réponse lors de la campagne Hope 99, qui s'est déroulée en avril dernier au large du Mexique. " A cette occasion, nous avons observé un chapelet de zones actives sur les dorsales. Mais surtout, nous avons repéré des sites actifs sur des volcans latéraux, où la vie est plus continue et longue que sur les dorsales. Ces volcans semblent être des zones refuges pour les populations de la dorsale ", explique Daniel Desbruyères, chercheur au département Environnement profond à l'Ifremer de Brest. Constitués de dépôts de sulfure gigantesques qui s'accumulent plus lentement, ces volcans fonctionneraient comme des réserves à partir desquelles les populations migrent vers les champs de fumeurs (ou sources hydrothermales). Reste à savoir comment les espèces fixes cheminent vers leurs Far West sous-marins. Les courants seuls ne suffisent pas à transporter leurs oeufs gros et lourds. Les jeunes se déplacent donc sous forme planctonique ou véhiculés par d'autres espèces : des crustacés marcheurs jouent sans doute le rôle de transporteur involontaire, puisqu'on a trouvé des oeufs d'autres espèces accrochés aux soies des pattes de crabes. Une fois arrivés à destination, ces nouveaux colons s'installent sur et autour des hautes cheminées des fumeurs, c'est-à-dire dans un flux infernal de chaleur (jusqu'à 400 ¡C) et d'éléments toxiques comme l'hydrogène sulfuré, le fer, le cadmium, le plomb et l'uranium. Prospérant de surcroît dans une obscurité permanente, les habitants des abysses ont plongé les scientifiques dans un abîme de perplexité lorsqu'ils ont été découverts. C'était la première fois que l'on rencontrait des êtres vivants totalement indépendants du Soleil. Sur la terre ferme, en effet, l'échelon primaire de la vie est végétal et utilise l'énergie solaire par photosynthèse. Mais au fond des océans, le bactérien supplante le végétal. Fondement des écosystèmes abyssaux, les bactéries oxydent le sulfure d'hydrogène des fluides hydrothermaux et par cette chimiosynthèse forment ainsi le premier maillon de la chaîne alimentaire abyssale. Il ne reste plus ensuite aux autres êtres vivants qu'à assimiler cette matière organique par broutage, filtration ou associations symbiotiques. Une peau faite de bactéries C'est cette dernière solution qu'a " choisie " le Riftia. Ce ver qui vit dans un long tube blanc nacré coiffé d'un panache rouge vif est totalement dépourvu de système digestif, de bouche et d'anus. Son corps est en fait complètement peuplé de bactéries. Le cycle alimentaire commence au niveau du panache terminal, par lequel sont captés oxygène et hydrogène sulfuré. Ces substances circulent ensuite sans se mélanger dans son système sanguin, grâce à une étonnante molécule d'hémoglobine, qui neutralise en outre les propriétés hautement toxiques de l'hydrogène sulfuré. Celui-ci est finalement transformé par les bactéries en sucres assimilables par le ver. D'autres espèces coopèrent différemment avec une espèce bactérienne. Les Alvinella, par exemple, hébergent sur leur peau des bactéries. Un vêtement vivant, qui les alimente et les protège des poisons de l'environnement. Se protéger des toxiques est de fait une priorité pour les organismes qui vivent auprès des sources hydrothermales, mais leurs stratégies sont diverses. Ainsi, le ver palmier (Paralvinella palmiformis) s'entoure de mucus, qui arrête et emprisonne les substances empoisonnées. Pour d'autres, il s'agit d'enzymes postées en surface qui neutralisent les éléments nocifs. A côté de cette bataille chimique, nombre d'organismes s'arment des boucliers " traditionnels ", carapaces, coquilles et autres tubes. Des armures d'autant plus impressionnantes qu'elles peuvent atteindre des tailles gigantesques. La palourde Calyptogena magnifica arbore ainsi une coquille de 25 centimètres de largeur, tandis que les vers Riftia pachyptila peuvent déployer leurs tubes nacrés sur plus de deux mètres de longueur. Un gigantisme que les scientifiques expliquent par l'abondance d'éléments nutritifs autour des sources sous-marines. La tolérance plus ou moins grande aux poisons toxiques semble dépendre aussi de l'âge des organismes. Du moins, c'est le cas des moules des eaux profondes qu'a étudiées longuement une équipe de scientifiques anglais menés par P. R. Dando and R. Stöhr de l'université de Bangor, au pays de Galles. En août 1997, un échantillon de ces moules (Bathymodiolus sp.), très courantes dans la région des Açores, est collecté par le Nautile sur deux sites Menez Guen et Lucky Strike. Transportées jusqu'en Grande-Bretagne, les bivalves survécurent huit mois en aquarium, à pression atmosphérique. Des enregistrements vidéo réalisés à cette occasion montrent que " ces animaux qui paraissaient fixes, amarrées à leur rocher, se déplacent beaucoup en fait, selon leurs besoins, explique Daniel Desbruyères. Les petites moules sont moins attirées par les sulfures que les grandes. Sans doute les jeunes supportent-elles plus mal ces émissions toxiques que les vieilles, qui ont fini par s'adapter. En fait, leur population de bactéries chimiosynthétiques (qui synthétisent la matière organique) changent au cours de leur existence. Pour les jeunes, les bactéries utilisent le méthane, tandis que pour les vieilles, elles préfèrent les sulfures. " Ainsi, la vie auprès des fumeurs est-elle faite de compromis permanents entre les besoins nutritifs et les limites physiologiques des êtres vivants. Des sources froides Au demeurant, la loi " bactérienne " qui dicte la vie près des fumeurs s'applique au-delà des champs hydrothermaux. Des systèmes biologiques fondés sur la chimiosynthèse ont été retrouvés sur certaines pentes continentales, là où la croûte terrestre est tiraillée par des phénomènes de compression et de déchirement, notamment lorsqu'une plaque tectonique plonge sous une autre. Ce phénomène titanesque expulse des quantités massives de boues, fluides et gaz, généralement riches en méthane. Ce méthane, qui est comme le ferment d'oasis de vie, voisines de celles des sources hydrothermales La faune exubérante (50 kilos par mètre carré) recensée auprès des sources de fluides froids est totalement nouvelle pour les scientifiques. Il s'agit pour l'essentiel d'invertébrés tels que mollusques bivalves, vers tubicoles, ou essaims d'éponges. Là encore, il s'agit de géants, comparés à leurs cousins côtiers. Une moule, prélevée sur un volcan de boue de la Barbade, affichait une mensuration de 36 centimètres de longueur, contre un mètre pour les vers vestimentifères (Lamellibrachia) des fosses du Japon et de Méditerranée. Cependant, autour des fluides froids comme auprès des sources chaudes, l'étude de ces nouvelles colonies animales n'en est qu'à ses balbutiements. Jusqu'à présent, il n'est pas possible d'observer in situ un cycle biologique complet. " La mise à l'eau des sous-marins nécessitant une eau calme, les campagnes de plongée se font donc en été. Quant à savoir ce qui se passe dans les grands fonds durant les mois d'hiver, nous en sommes réduits à extrapoler des observations éparses ", déplore Daniel Desbruyères. D'autre part, seuls quelque vingt sites hydrothermaux ont été visités à ce jour (dont sept découverts par les Français), soit près d'un millier d'espèces inventoriées dans leur voisinage. Cette poignée de sites ne représente que quelques kilomètres de dorsale explorée, alors que ces chaînes de montagnes sous-marines tissent un réseau de 60000 kilomètres de long. Quant aux oasis des sources froides, 24 d'entre elles seulement ont été étudiées à ce jour entre 400 et 6000 mètres de profondeur. La difficulté de les situer tient à ce que ce type de sources éclôt dans des environnements géologiques aussi variés que le golfe du Mexique, les fosses du Japon et du Pérou, ou le prisme d'accrétion de la Barbade. Les scientifiques supposent donc qu'elles sont très communes dans les abysses. Ainsi, à l'est du bassin méditerranéen, on a déjà identifié plus de 200 volcans de boues, qui sont autant d'oasis potentielles. Chaudes ou froides, les sources des abysses nous réservent sans doute encore beaucoup de surprises. Sylvie Rouat 


<#SA-10-7>

n°646
ethnologie 
Le naufrage du peuple Takuu 

Quarante centimètres au-dessus des flots, soit tout juste deux fois la hauteur d'une règle d'écolier. C'est tout ce qui restait au sec de l'atoll des Takuu, à l'est de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, en janvier 2000. " D'après mes calculs, l'eau monte de 20 cm par an ", s'inquiète l'ethnologue Richard Moyle de l'université d'Auckland (Nouvelle-Zélande), qui visite ce petit peuple depuis 1994 afin de recueillir ses chants traditionnels*. Les habitants ont tenté d'enrayer la montée des eaux en élevant des murs de corail sur les rivages. Mais ces barrières dérisoires n'ont pas empêché les plages de disparaître. Bien que situé en Mélanésie, l'atoll abrite une population polynésienne. Venus des îles Samoa américaines, les Takuu l'ont troqué en 1896 contre quatre haches et quatre kilos et demi de tabac après que sa population originelle eut été décimée par une épidémie. Une communauté de 400 individus à peine y subsiste aujourd'hui. Quelques centaines de Takuu ont déjà quitté ces terres où l'on survit de la pêche et de la culture du taro, un tubercule local. Les derniers résidents n'ont justement aucune chance de réinsertion : "Quitter leur terre est tellement étranger à leur pensée qu'ils ne peuvent en parler de manière logique et sensée", explique l'ethnologue. C'est d'un oeil rond que les derniers habitants ont vu débarquer l'an dernier les rebelles de l'Armée révolutionnaire de Bougainville (BRA). " Ces émissaires ont promis de les reloger une fois qu'ils auraient obtenu l'indépendance de l'île, face aux autorités papoues ", rapporte Richard Moyle. Ce qui est loin d'être gagné, une trêve fragile venant tout juste d'être signée après dix ans de guerre civile. La terre promise aux Takuu est en outre... une carrière de calcaire désaffectée. Le gouvernement de Papouasie-Nouvelle-Guinée, de son côté, n'offre aucune solution à ses ressortissants. " De toute façon, ce peuple est trop petit et trop pauvre pour survivre ailleurs, redoute l'ethnologue. Déplacés, ils vont perdre leur identité et seront extrêmement vulnérables aux maladies. " " J'ai demandé à chacun ce qu'il comptait faire, conclut Richard Moyle. Les plus vieux m'ont dit qu'ils resteront et mourront quand leur île sera engloutie. " Rachel Fléaux et Sylvie Rouat *A écouter sur www.members.tripod. com/~Lakoa_Fitina/songs.html Une tectonique implacable Comme les îles Salomon, les îles Takuu se sont formées dans une zone de forte activité volcanique et de séismes (le dernier ayant secoué la Papouasie-Nouvelle-Guinée le 16 novembre dernier avec une magnitude de 7,9). C'est d'ailleurs un volcan sous-marin qui a donné naissance à l'atoll de Takuu et en forme le soubassement. Depuis longtemps éteint, ce volcan s'est effondré progressivement, ne laissant apparaître au-dessus de l'eau que quelques aspérités de sa couronne qui bientôt disparaîtront. Surtout, souligne Jean-Yves Collot, géophysicien au laboratoire Géosciences Azur de Villefranche-sur-Mer, " les îles Salomon du nord se trouvent à la limite d'une plaque majeure, dans une zone d'affrontement de la plaque pacifique avec la plaque australienne. " De fait, la Papouasie-Nouvelle-Guinée est, géologiquement parlant, un morceau d'Australie qui dérive vers le nord, et les îles Salomon sont comme les raclures les plus extérieures de l'ancien continent, marquant la limite du bloc continental. " En face, poursuit Jean-Yves Collot, la plaque Pacifique présente à cet endroit un plateau océanique très épais. Quand elle veut entrer en subduction [se glisser sous la plaque continentale NDLR], elle éprouve de grandes difficultés et entre en collision. " Résultat, toute la région est soumise à des tourments géologiques dont les îles Takuu pourraient être des victimes muettes. 
Rachel Fléaux et Sylvie Rouat 


<#SA-10-8>

n°645

SCIENCES DE LA TERRE 
Cumbre Vieja, ou l'histoire d'une imposture scientifique 

Panique aux Canaries. Quelque 1000 personnes se pressaient, à la mi-octobre, devant la mairie de Santa Cruz, dans l'île de La Palma. Le sujet d'angoisse se nommait Cumbre Vieja, un jeune volcan perché au bord de l'île. Un scientifique britannique, Simon Day, du Benfield Greig Hazard Research Center de Londres, venait en effet d'annoncer via le quotidien espagnol El Mundo une catastrophe prochaine, voire imminente. Selon Simon Day, Cumbre Vieja est un volcan instable qui pourrait à terme plonger dans l'océan. La chute d'une masse rocheuse aussi importante produirait alors une vague de 650 mètres de haut qui surferait sur l'océan Atlantique pour venir déferler, avec une hauteur d'encore 40 à 50 m, jusqu'à une vingtaine de kilomètres à l'intérieur du continent américain. " Mais ce scénario est valable pour tous les volcans de Hawaii et de Polynésie française, par exemple, et il n'y a pas plus de danger aux Canaries qu'ailleurs ", s'insurge Hervé Guillou, chercheur au Centre des faibles radioactivités de Saclay, près de Paris, et l'un des signataires avec Simon Day de l'article publié dans le Journal of volcanology and Geothermal Research, sur lequel le Britannique appuie ses assertions. " Or, les conclusions de notre article étaient exactement contraires à ce qu'il a annoncé, puisque nous concluions qu'il n'y avait aucun danger d'instabilité à court et moyen terme pour le Cumbre Vieja. " La plupart des volcans, en effet, peuvent un jour s'écrouler, puisque ce ne sont que des édifices qui grandissent à chaque éruption jusqu'à un seuil de rupture d'équilibre. Les flancs, trop abrupts, s'effondrent alors au pied du volcan si celui-ci est terrestre, ou dans l'océan pour les volcans proches des côtes, avec, dans ce cas, les effets catastrophiques décrits plus haut. Reste que le jeune Cumbre Vieja, qui n'a que 120 000 ans, est loin du point de rupture. Les seuls éléments d'inquiétude sont des failles profondes qui entament ses flancs depuis l'éruption de 1949. Mais elles se sont stabilisées depuis. Les Canariens peuvent donc dormir tranquilles. D'autant que l'on n'a pas observé d'effondrement de volcan dans la mer à l'échelle historique, même si l'on sait qu'ils ont certainement eu lieu à l'échelle géologique. Pour preuve, " ces énormes blocs de coraux que l'on a trouvés perchés à haute altitude, déposés là par une vague géante... ", conclut Hervé Guillou. 


<#SA-10-9>

n°644

Ressources naturelles Un volcan en or 

Les fumerolles qui s'échappent du Kudriavy, un volcan de l'île d'Iturup dans l'archipel russe des Kouriles au nord du Japon, recèlent l'un des éléments les plus précieux au monde : le rhénium. Pour ne plus le laisser partir en fumée, des scientifiques russes projettent de recouvrir ledit cratère d'un couvre-chef pyramidal de 9 mètres de côté. Ils espèrent ainsi filtrer et recueillir, chaque année, deux tonnes d'un métal qui vaut près de 10 000 F le kilo. Utilisé pour la confection des alliages hyper-résistants des satellites ou des avions, le rhénium est habituellement obtenu à partir du molybdène, un sous-produit de l'extraction du cuivre. Mais, le procédé de récupération, long et coûteux, ne permet d'en produire que 40 tonnes par an. Pour l'instant, le Kudriavy va être coiffé d'un chapeau test, en bois. Et si l'entreprise s'avère viable, les chercheurs russes le changeront pour un modèle définitif, en céramique. Mais qu'adviendra-t-il si le volcan décide d'entrer en éruption ? q 


<#SA-10-10>

n°641

ENVIRONNEMENT 
Le volcan reverdit 

Le 18 mai 1980, une explosion cataclysmique rasait le haut du mont Saint Helens (Etats-Unis) et dévastait une zone de 650 km2 autour du volcan. L'altitude de son sommet descendit de 400 mètres en l'espace de quelques minutes. Vingt ans après, la nature reprend ses droits. Le sol, enrichi en minéraux par les dépôts de cendres, a permis à la végétation de se régénérer (zone verte) et la faune commence à revenir. Les fleurs et les sapins poussent un peu partout, donnant à la montagne un aspect plus accueillant. Celle-ci devrait avoir retrouvé son ancien visage d'ici à une centaine d'années. 

GEOLOGIE 
Naissance d'une île 

Le Pacifique, qui porte décidément mal son nom, vient de vivre un rare et heureux événement : de son sein turquoise a surgi récemment une nouvelle île, à 35 kilomètres à l'ouest de l'archipel des Salomon. Ou plus précisément le bout du nez d'une île. La scène s'est déroulée fin mai, sous les yeux d'une équipe internationale d'océanographes, au cours d'une expédition à bord du bateau de recherche australien Franklin. Soudain, les chercheurs ont vu, à l'emplacement du volcan sous-marin Kavachi endormi depuis neuf ans, de violentes gerbes de vapeur, de sable et de cendres jaillir à plus de 500 mètres de hauteur, tandis que la lave fondue et rougeoyante s'élevait à 70 mètres. Cette scène apocalyptique s'est reproduite toutes les cinq minutes environ durant 20 heures d'affilée ! C'est en effet le temps qu'aura duré la visite des chercheurs, impressionnés tout autant qu'alléchés par la perspective de pouvoir étudier en direct une éruption volcanique sous-marine. Ils ont donc prélevé régulièrement des échantillons de roches volcaniques fraîchement formées sur les flancs du Kavachi. Et mis ainsi en évidence la composition riche en sulfures de ces roches semblables aux minerais d'or d'autres centres volcaniques, notamment en Papouasie-Nou. 

ARCHEOLOGIE 
Pompéi la villa des pas perdus 
Les cendres du Vésuve n'ont pas fini de livrer leurs secrets. Le dernier en date : un édifice luxueux pour commerçants romains. 

Les empreintes de pas sont nettes. Des pieds nus. Sans semelle. Par crainte d'offenser des morts fraîchement ensevelis sous les cendres ? C'est une exceptionnelle découverte que vient de livrer la villa Muracine, près de Pompéi, au pied du mont Vésuve. Les premières empreintes de pas jamais trouvées en ces lieux sont imprimées dans la cendre vomie par l'impétueux volcan lors de sa dramatique éruption du 24 août 79. " Ces témoignages poignants confirment le retour de certains habitants sur les lieux de la catastrophe juste après l'explosion ", raconte encore ému Umberto Pappalardo, historien spécialiste de Pompéi. Pour ce professeur de l'université de Naples, " des survivants ont dû tenter de retrouver leurs proches, récupérer des corps, sauver ce qui pouvait l'être. La ville n'est pas restée figée des décennies sans vie, comme l'affirmaient certains ". Le plus étonnant, pourtant, est que la villa Murecine était connue depuis 1959. Il y a quarante ans, en effet, lors du creusement de la section d'autoroute reliant Naples à Salerne, quel-ques vestiges sont apparus accidentellement dans une épaisse couche de tuf. Plus que d'une villa, il s'agissait en fait d'un édifice luxueux doté d'installations thermales ; un établissement destiné aux riches hommes d'affaires et commerçants romains. " Pompéi fut, ne l'oublions pas, la Hong Kong de la Médi- terranée ! ", aime à rappeler l'historien italien. Mais les fouilles de 1959, effectuées à la hâte, permirent juste d'exhumer une hotte d'osier renfermant 200 tablettes de cire. Des contrats commerciaux connus sous le nom d'" archives sulpicii ". A la décharge des chercheurs de l'époque, il faut préciser que la moitié de la maison se trouvait sous les eaux d'un affluent du fleuve Sarno. L'exploration trop rapide des lieux conduisit donc à une sous-estimation de la véritable extension de la villa. Aujourd'hui, dans une partie des pièces d'apparat nouvellement mises au jour par Antonio de Simone, ont surgi sous la cendre durcie de délicates fresques murales. D'exquises figures de déesses peintes sur d'éclatants fonds pourpres : Clio, la muse des historiens, Euterpe, la musicienne, Thalie, la comédienne, Uranie, la muse des astronomes ou encore Terpsichore, la danseuse à la lyre. Pour sauver ces peintures, les archéologues ont engagé une véritable course de vitesse. Comme autrefois, les eaux d'infiltration menacent. Il ne reste que peu de temps pour détacher les fresques des parois et les soumettre aux restaurateurs. Des dégagements qui ont par ailleurs révélé qu'une partie du bâtiment était en travaux au moment de l'antique catastrophe. Selon le philosophe et homme politique Sénèque, la région de Pompéi a connu une intense activité sismique, dont un très violent tremblement de terre en 62, au cours des années précédant le cataclysme de 79. Plusieurs villas étaient en cours de restauration, quand les propriétaires furent surpris par l'éruption du Vésuve. Des éruptions dévastatrices qui se poursuivirent en 203, 472 et 512. L'ultime manifestation visible de l'activité du volcan, le caractéristique panache de fumée, date de mars 1944... La prochaine devrait débuter, selon Lucia Civetta, directrice de l'Observatoire du Vésuve, dans les vingt années qui viennent... Bernadette Arnaud 
Bernadette Arnaud 


<#SA-10-11>

n°640
Ils pourraient provoquer " un hiver nucléaire " pendant près de dix ans 
Supervolcans la bombe géologique 
Nous sommes assis sur une bombe géologique : des volcans géants, parfaitement invisibles, endormis depuis des millénaires, pourraient se réveiller en quelques heures. 

Bienvenue à Yellowstone, admirable porte de l'enfer, où se succèdent geysers géants par centaines, piscines d'eau brûlante, vasques de boue bouil- lonnante, abrupts canyons couleur soufre et chapelets innombrables de fumerolles. Aussi impressionnants soient-ils, ces paysages du vasteparc national ne sont en réalité qu'une manifestation très périphérique, une sorte d'acné volcanique, de ce qui se trame dans les sous-sols du Wyoming. C'est une bombe, une véritable bombe géologique en effet, qui est fichée là, au coeur même des Etats-Unis, sous la chaîne des Rocheuses. Il s'agit d'un volcan géant, l'un de ces rares " supervolcans " qui ne ressemble à aucun autre. Point de montagnes de scories pour signaler sa présence. Le supervolcan est quasi invisible, dissimulant sa chambre magmatique à quelques kilomètres de profondeur sous un léger bombement perceptible seulement à l'échelle régionale. Point d'éruptions trop fréquentes non plus : le supervolcan est un faux-calme, qui accumule longtemps sa rancoeur pour la déverser brutalement, en un ou deux jours, avec une fulgurante violence dévastatrice. Les conséquences sont alors à l'échelle planétaire. De telles colères titanesques, Yellowstone en a connu trois au cours des deux derniers millions d'années, dont la plus récente creusa un cratère si étendu (85 kilomètres sur 45) qu'il n'est visible que depuis l'espace. Trois éruptions seulement, mais qui ont produit respectivement 280 km3, 1000 km3 et 2500 km3 de magma. Soit incomparablement plus que les éruptions connues à l'échelle historique. " Pour mémoire, l'une des éruptions les plus impressionnantes de notre époque, celle du mont Saint Helens, en 1980, a craché 1 km3 de magma, précise Timothy Druitt, professeur en volcanologie à l'université de Clermont-Ferrand. En 1883, le volcan Krakatau a rejeté 9 km3 de magma, lors d'une éruption désormais historique. " Ces événements mortels appartiennent cependant à un genre volcanique très commun, qui produit des éruptions plusieurs fois par an dans le monde. Sur l'échelle du gigantisme volcanique, on trouve juste au-dessus des éruptions telles que celle qui a soufflé l'île grecque de Santorin. Survenue il y a plus de 3600 ans, celle-ci fit de grands dégâts autour de la mer Egée et mit fin à la civilisation minoenne en Crète. Santorin, pourtant, n'affiche qu'un score très modeste de 30 km3 de magma éjecté, soit un tout petit échantillon de ce que les entrailles de la Terre nous réservent. " On estime en effet que se produit une très grosse éruption volcanique à peu près tous les 50000 ans ", souligne Timothy Druitt. Le plus récent exemple est celui du volcan Toba, il y a environ 75000 ans à Sumatra, en Indonésie, qui a déversé quelque 1000 km3 de magma et un total de 2800 km3 de matières diverses (laves, cendres, pierres ponces, etc.) sur toute la région. De cet épisode brûlant de notre histoire géologique, la plus forte éruption du quaternaire, il ne reste aujourd'hui qu'un lac immense, le lac Toba, qui emplit l'immense caldeira (30 kilomètres sur 100 pour 1700 mètres de profondeur) créée lors de l'éruption. Ce lac paisible ne montre actuellement aucun signe d'activité. Est-il éteint ? seulement endormi ? ou se prépare-t-il discrètement à sa prochaine entrée en scène ? Rien ne permet encore de déterminer l'intensité de ses tourments intérieurs. A Yellowstone, en revanche, les indices sont plus nombreux. Outre les phénomènes hydrothermaux dont la production de chaleur équivaut en moyenne à une puissance énergétique de 4500 mégawatts, les spécialistes de l'US Geological Survey enregistrent chaque année des centaines de tremblements de terre (la plupart trop faibles pour être ressentis), des glissements et des affaissements de terrains, et quelques pulsations sensibles de 20 mètres d'amplitude au centre de la caldeira. Sans compter que ce volcan qui, selon les analyses géologiques, se réveillerait tous les 600 000 ans environ, ne s'est pas vraiment manifesté depuis 640000 ans. L'épée de Damoclès qui nous menace serait-elle donc suspendue là ? Là ou ailleurs, renchérissent les volcanologues. Car le risque que tôt ou tard un supervolcan, celui-là ou un autre, entre en éruption est bien réel. " A l'échelle géologique, en effet, ces éruptions de plusieurs centaines ou milliers de km3 de magma ne sont pas si rares , précise Timothy Druitt. En tout cas, pas plus rares qu'un impact météoritique, et la menace pour notre planète est plus importante. " Apprenant que le gouvernement britannique s'apprêtait à créer un comité scientifique pour évaluer la menace des astéroïdes pour notre planète, la Société géologique d'Angleterre a d'ailleurs tenté ces dernières semaines de sensibiliser le Parlement de Westminster aux supervolcans, autrement plus inquiétants que le risque de choc avec un gros caillou spatial. La comparaison avec un astéroïde de taille respectable va plus loin, puisque les conséquences des deux cataclysmes se ressemblent étrangement. Petit retour en arrière, au XVe siècle, sur les îles du Vanuatu, dans l'arc insulaire des Nouvelles-Hébrides. A cette époque, il y avait là un vaste îlot, Kuwae, qui baignait depuis des siècles dans les ondes du Pacifique. Soudain, en 1452, son destin bascula en quelques jours seulement, lorsqu'une série de séismes secoua la terre sous les pieds de ses habitants. Une colossale nuée ardente envahit le ciel, l'obscurcissant pour longtemps, tandis que des fleuves de lave enflammée déferlaient sur la région. En quelques jours à peine, l'abcès fut percé, déversant à la surface de 32 à 39 km3 de magma. Bientôt, l'île se disloqua et sombra dans l'océan, provoquant de vastes glissements de terrain et d'impressionnants raz de marée. A sa place, se creusa une vaste cuvette de 12 kilomètres sur 6, vite recouverte par plus de 1000 mètres d'eau bouillonnante. Cette disparition d'un tout petit coin de terre prit vite des allures de catastrophe planétaire. Les cendres et le soufre projetés très haut dans l'atmosphère et jusque dans la stratosphère couvrirent complètement le globe, filtrant les rayons solaires. " Les effets de l'éruption de Kuwae se firent sentir sur toute la planète jusqu'en 1460, avec une baisse de température de l'ordre de 0,5 à 1 ¡C ", commente Claude Robin, chercheur au laboratoire Magmas et volcans de l'université de Clermont-Ferrand. En analysant des fossiles, " les chercheurs ont remarqué à la même époque (1452-1460) un fort ralentissement de la croissance de la végétation, et plus particulièrement des séquoias américains et des grands arbres de Chine. En Chine, justement, et durant le siège de Constantinople par les Turcs en 1453, on rapporte également l'apparition d'étranges phénomènes lumineux dans le ciel, phénomènes qui seraient liés aux conséquences de l'éruption ". Bref, pendant huit années, la planète entière souffrit sévèrement de ce cataclysme, comme le montrent des forages réalisés au Groenland et en Antarctique, qui affichent à cette date une concentration inhabituelle de soufre. Un linceul de cendres sur tout un continent Ce scénario, le plus récent connu, ne donne qu'une pâle idée de ce qui nous attend. Kuwae, en effet, n'est que l'équivalent récent de Santorin. Si Toba se réveille, c'est cent fois plus de lave, de pierres, de cendres, de poussières, de dioxyde de soufre etc., qui seront projetés à l'échelle non pas régionale mais continentale. Même chose pour Yellowstone, dont la dernière éruption avait eu des conséquences jusqu'à 5000 kilomètres. L'explosion se produit pratiquement sans prévenir (en quelques jours ou quelques semaines). Le magma chargé de gaz toxiques qui se rue à la surface de la Terre se fragmente en poussières, blocs de pierre, etc., engendrant une rapide nuée ardente qui extermine tout ce qu'elle recouvre, enterrant la vie sous une couche de cendres de plusieurs dizaines ou centaines de mètres d'épaisseur à des centaines de kilomètres à la ronde (lire l'encadré ci-dessus). La dernière éruption de Yellowstone recouvrit ainsi tout le continent nord-américain d'un linceul de cendres blanches, que l'on a détecté récemment lors de sondages dans l'Iowa et dans le golfe du Mexique. Surtout, " une importante fraction de ces cendres monte en colonne jusqu'à la stratosphère (entre 12 et 18 kilomètres de hauteur) où elles sont dispersées par les vents et encerclent la Terre, réfléchissant une partie des rayons solaires, explique Timothy Druitt. Par ailleurs, le dioxyde de soufre présent dans le magma, est oxydé dans l'atmosphère et devient de l'acide sulfurique sous forme de minuscules gouttelettes de 1 micromètre. Cet aérosol, qui absorbe une quantité importante des radiations solaires, demeure un à deux ans dans la stratosphère ", formant un véritable barrage au Soleil. La luminosité s'abaisse tandis que les températures chutent durablement (une ou plusieurs années) à l'échelle d'un hémisphère, voire du globe tout entier. C'est ainsi que, lors de la dernière éruption du volcan Toba, la Terre connut un refroidissement estimé entre 3 et 5°C, voire 10°C au printemps, aux moyennes et hautes latitudes. C'est ce que l'on nomme " l'hiver volcanique ", qui affecte le climat de manière aussi dramatique que l'hiver nucléaire. Mais le froid, qui a raison de nombreuses espèces de la flore et de la faune n'est que le moindre mal : lorsque la poussière retombe finalement et que les aérosols se dissipent, il faut compter avec un amincissement drastique de la couche d'ozone et une augmentation sensible du degré de radiation des ultraviolets, entraînant cancers et mutations génétiques chez les organismes vivants. La concentration d'oxyde d'azote dans l'atmosphère provoque des pluies acides et, par conséquent, l'empoisonnement des rivières et des sources. Bref, un enfer auquel peu d'espèces réchappent. Ce n'est pas pur hasard si les périodes de grandes éruptions volcaniques coïncident avec des périodes d'extinction massive sur Terre. Sylvie Rouat 


<#SA-10-12>

n°639

volcanOLOGIE 
L'Etna fait des ronds 

A l'instar des fumeurs de pipe, l'Etna fait des ronds de fumée. Au cours des dernières semaines, Jug Alean et Marco Fulle, deux chercheurs qui surveillent actuellement l'activité du grand volcan sicilien, ont photographié dans le ciel plusieurs anneaux de gaz, dont ce spectaculaire cercle d'un diamètre estimé de 200 mètres. Ejecté par la Bocca Nuova, l'un des cratères de l'Etna, il s'est élevé pendant dix minutes à plus de 1000 mètres d'altitude. C'est la première fois que l'on photographie un anneau volcanique avec une telle précision, sans voile de gaz ou de cendres. Avec de telles images, les chercheurs espèrent pouvoir élucider le mystère de la formation de ces anneaux. 



<#SA-10-13>

n°637
L'interférométrie radar surveille les catastrophes 
Sous l'oeiil protecteur des satellites 
Les satellites radars guettent les mouvements de terrain dus au volcanisme ou à l'activité sismique. Mieux, cette surveillance peut s'étendre aux grands chantiers comme le montre la découverte fortuite, à Naples, d'un affaissement dû au métro. 

Presque rien : quelque 5 à 6 petits centimètres seulement ont suffi à mettre en émoi les urbanistes napolitains. Il s'agit là, en effet, de la mesure d'un affaissement du sol qui s'est produit, entre 1992 et 1996, sur une zone de 4 kilomètres carrés dans le quartier de Vomero à Naples, à l'endroit exact où se construisait en sous-sol une nouvelle ligne du métro. Cette découverte inquiétante a été faite de façon totalement fortuite, tandis qu'une équipe de chercheurs de l'Irece (le CNRS italien) étudiait les mouvements de la croûte terrestre du Campi Flegrei, une zone volcanique à l'ouest de Naples. Pour enregistrer les subtils mouvements du sol, les chercheurs ont utilisé la technique de l'interférométrie radar des satellites ERS-1 et ERS-2. Ces satellites de l'Agence spatiale européenne (Esa) envoient des pulsations d'ondes radar vers la surface de la Terre et enregistrent en retour l'écho de ces ondes pour fournir des images radar détaillées d'une zone de 100 kilomètres de côté. L'analyse de ces données révéla bientôt un faible affaissement localisé à une zone urbaine bien définie de Vomero. Surpris, les chercheurs invoquèrent d'abord une erreur dans les données. En y regardant de plus près, ils remarquèrent que ce creusement de la surface coïncidait, géographiquement et dans le temps, avec l'excavation d'un nouveau tunnel du métro. Pour la première fois, la technique d'interférométrie radar par satellite permettait de détecter un mouvement de sol dû à des travaux urbains. Dans les mois et les années à venir, cependant, de nombreuses autres découvertes de ce genre devraient être faites. Plusieurs programmes d'interférométrie radar ont en effet été lancés dans diverses villes italiennes et françaises. A Ancône (Italie), par exemple, ont déjà été observés des affaissements de plusieurs dizaines de centimètres. Aucun artefact néanmoins dans ce basculement général de la ville, qui "semble dû à un mouvement néotectonique ", analyse Guy Duchossois, directeur des programmes d'application pour les missions d'observation terrestre de l'Esa. "Si l'on ne peut rien y faire, il est tout de même possible, à partir de ces observations, de prendre des mesures pour inciter les gens à se déplacer et à construire ailleurs." De même, Paris fait actuellement l'objet d'une surveillance par satellite radar. La capitale française est un véritable gru-yère, au sous-sol creusé d'innombrables carrières, catacombes, tunnels de métro, etc. Nul doute que par le passé, cette frénésie de percement des assises de la ville ait provoqué ici et là affaissements et glissements de terrain. Mais nous ne le saurons pas, car nous ne disposons pas d'images assez anciennes pour pouvoir réaliser une comparaison avec les images actuelles. "On voit là l'intérêt de constituer dès à présent des séries de données sur de longues durées", commente Guy Duchossois, en charge du programme ERS à l'Esa. Reste que, sur une période récente donc, une équipe de chercheurs français a découvert un vaste creusement de " 2 à 3 centimètres sur plusieurs hectares autour du métro Haussman-Saint-Lazare [ligne Eole] ", indique Didier Massonnet, de la division de traitement d'images du Cnes. " Les responsables du chantier expliquent ce phénomène par la nécessité où ils se sont trouvés d'assécher la nappe phréatique.Selon eux, quand la nappe se remplira après les travaux, les choses rentreront dans l'ordre...", poursuit, dubitatif, Didier Massonnet. La Grande-Bretagne, quant à elle, mise sur cette technique d'observation satellitaire pour surveiller la stabilité de ses nombreuses villes minières. Hors des villes, les tressaillements du sol sont tout autant surveillés, dans le nord des Pays-Bas ou aux Etats-Unis notamment, où les conséquences de l'extraction du gaz, du pétrole, du charbon ou de l'eau de la nappe phréatique soulèvent des inquiétudes. Certains endroits, en effet, accusent déjà des baisses de niveau d'un demi-mètre! De la même manière, relate Didier Massonnet, " en analysant une carte des déformations de la planète, nous avons remarqué qu'en Californie du Sud, une vaste cuvette de 9 centimètres sur plusieurs dizaines de kilomètres carrés, soit un volume de 4 millions de mètres cubes, s'était creusée entre deux prises de vue.En y regardant de plus près, nous avons découvert qu'au centre de cette cuvette se trouvait une usine géothermique, qui avait pompé 100 millions de mètres cubes d'eau et en avait réinjecté seulement 95 millions".Les cinq millions de mètres cubes manquants avaient fait, géologiquement, la différence. Lorsque la terre tremble, coule, brûle La finesse de détection de l'interférométrie radar permet aussi de prendre le pouls de certaines régions naturellement instables. Les volcans, par exemple, voient leur taille varier de 10 à 15 centimètres avant une éruption. Il suffit alors d'ausculter régulièrement certains volcans en activité et d'enregistrer leurs pulsations pour détecter la montée de la lave plusieurs heures avant qu'elle ne se déverse sur les flancs du volcan. L'Etna, en Sicile, qui a connu 46 éruptions au cours des vingt dernières années (notamment entre 1991 et 1993) et dont la chambre magmatique se trouve enfouie profondément dans la lithosphère, est ainsi surveillé en permanence depuis l'espace. De la même manière, après l'éruption, la détection altimétrique permettra de visualiser précisément la direction des coulées de lave, les failles qui s'ouvrent et autres glissements de terrain. Autant d'informations utiles au moment d'organiser l'évacuation et les secours. Le 16 août, lorsque la terre trembla à Izmit, en Turquie (magnitude de 7,8, au moins 20000 morts), l'Agence spatiale européenne put également fournir aux autorités turques une image large (une zone de 100 kilomètres sur 100) et précise de la zone touchée, réalisée quatre jours plus tôt par les deux ERS. Cette image servit alors de modèle numérique du terrain, sorte de carte de fond sur laquelle furent superposées les nouvelles images radar réalisées par les satellites américains Landsat, mettant en relief les aires urbaines, les surfaces couvertes par l'eau, les zones de prairies et de cultures... A partir de là, tandis que plusieurs raffineries se consumaient dans les flammes, il fut plus aisé de déterminer quelles zones allaient être affectées par les panaches de fumée et de hiérarchiser les mesures à prendre. La réponse rapide et efficace de l'Esa et du Cnes à cette situation d'urgence était la conséquence directe de la décision prise peu de temps avant, le 22 juillet 1999, à la conférence Unispace III, de fournir toute aide satellitaire utile lors des catastrophes naturelles. Les satellites radars ERS sont alors d'une utilité précieuse, puisque leur technique de détection permet de voir à travers les nuages, de jour comme de nuit, quand les conditions atmosphériques sont très mauvaises ou les fumées aveuglantes. Dans le cas de tremblements de terre, ils poursuivent une surveillance serrée de la zone affectée plusieurs semaines après la catastrophe, de manière à localiser les réajustements subtils, silencieux mais parfois dangereux, des zones sismiques après un grand séisme. Outre les variations de niveau du sol, la détection par signal radar est aussi sensible à la présence d'eau, qui renvoie des signaux bien distincts. Une particularité utile lors de grandes inondations. Ainsi, en novembre, des pluies torrentielles causaient la mort de 27 personnes dans l'Aude. Pis, à la mi-décembre, l'eau dévastait le nord du Venezuela, inondant 100 kilomètres de côtes, provoquant des glissements de terrain dévastateurs et faisant des milliers de morts. Dans ces deux cas, les techniques d'observation par satellites radars permirent d'avoir une vue générale du phénomène. Au Venezuela, on put voir "d'en haut" l'ampleur des dégâts supportés par les routes, les zones urbaines et agricoles, et de faire une première estimation du coût de la reconstruction. Mais "l'observation par interférométrie radar est surtout efficace lors des inondations de plaines, qui s'étalent sur des échelles de temps longues de plusieurs jours ou semaines", remarque Guy Duchossois. Ce fut le cas lors des inondations qui affectèrent la Chine en juillet-août 1998. "Il fut possible de comparer alors les images références prises avant le début des événements avec les images successives prises dans les semaines suivantes, et d'évaluer ainsi les surfaces couvertes par l'eau, la progression ou la régression de celle-ci. A partir de là, furent réalisées des prévisions pour l'évolution des nappes d'eau qui, couplées à une connaissance des zones à risques, permirent de prendre des mesures de protection des zones dangereuses, les usines chimiques par exemple. " La même somme d'informations est souvent difficile à obtenir avec des moyens aéroportés, en raison des mauvaises conditions météorologiques qui président aux phénomènes d'inondation. Surtout, pour obtenir une couverture équivalente lorsque la zone concernée est grande, il faut multiplier les avions, ce qui en fait un moyen coûteux, laborieux et nécessitant beaucoup de temps. Quand l'eau se retire, les autorités et les compagnies d'assurances, avides d'informations précises sur les zones touchées, utilisent des cartes détaillées du parcours de l'eau, réalisées à partir des images des satellites radars. Difficile de tromper un observateur si "haut placé". Sylvie Rouat 
Sylvie Rouat 


<#SA-10-14>

n°656
volcanologie 
Quand l'Etna s'énerve 
Le volcan sicilien est en pleine mutation. Et ses éruptions s'annoncent de plus en plus explosives, selon des chercheurs français. 

L'Etna est en train de changer de camp, et ses colères seront de plus en plus terribles. Telles sont les conclusions des dernières études sur le plus haut volcan d'Europe. L'équipe dirigée par Pierre Schiano, de l'université de Clermont-Ferrand, a étudié les éléments présents dans les roches éjectées du volcan il y a 500 000, 120 000, 7000 ans et en 1999 afin de comparer la composition de la lave à ces différentes époques. " Nous avons retrouvé la composition primaire de l'Etna dans des micro-gouttelettes de magma originel préservées dans les roches du volcan, explique Pierre Schiano. Celles-ci ont conservé des compositions en éléments chimiques pratiquement inaltérés depuis la formation du magma en profondeur. " Grâce à l'analyse par microsondes réalisée par les universités de Paris et de Pavie, les chercheurs français et italiens ont identifié la signature chimique d'une trentaine d'éléments et se sont particulièrement intéressés à trois d'entre eux : le niobium, le titane et le zirconium. Ils sont en effet révélateurs de la nature du volcan : leurs traces sont appauvries dans les volcans de subduction, que l'on trouve à la rencontre de deux plaques tectoniques, et plus riches dans les volcans de points chauds. Or justement, les laves vieilles de plus de 100 000 ans sont plus riches en ces trois éléments que les échantillons plus récents. Il semble donc que depuis cette époque, l'Etna glisse du type volcan de points chauds, tels ceux de Hawaii, vers celui de volcan de subduction, tel le Vulcano des îles Eoliennes, au nord de la Sicile, et cela en raison de sa situation géographique particulière à la frontière des plaques eurasiatique et africaine. " L'observation d'une telle transition est unique à ce jour et elle signifie que les éruptions de l'Etna vont devenir de plus en plus explosives ", précise Pierre Schiano. Toutefois, ces changements s'échelonnent sur des dizaines de milliers d'années, pas de quoi affoler un Sicilien. 



<#SA-10-15>

n°655

Découverte de nouvelles sources hydrothermales 
Plongée aux origines 
Après les fumeurs noirs, les fumeurs blancs. Ces cheminées, qui crachent de l'eau chaude et abritent une riche vie organique, ont peut-être vu l'émergence de la vie. 

Une équipe océanographique dirigée par Deborah Kelley, de l'université de Washington (Etats-Unis), a découvert, à proximité de la dorsale médio-atlantique, de nouvelles sources hydrothermales à 700 mètres de profondeur. Ce nid de vie bactérienne, baptisé Lost City (la cité perdue), se développe très différemment de ce que les scientifiques connaissaient de la vie dans les abysses volcaniques. Point ici de noire cheminée de sulfure polymétallique, les fameux " fumeurs noirs " (voir Sciences et Avenir n°632, octobre 1999) qui se forment lorque la lave en fusion entre en contact avec l'eau de mer. C'est au contraire une cathédrale de calcite d'une blancheur surprenante qu'ont découverte les chercheurs, avec des colonnes dont certaines avoisinent 60 mètres de haut et sont recouvertes de filaments constituant chacun une colonie de micro-organismes. Contrairement à ce qui avait été observé jusqu'à présent, la chaleur ne provient pas ici d'un volcan mais du manteau terrestre, en contact direct avec l'eau de mer. La température, de 40 à 75°C, y est donc plus douce que dans les autres sources hydrothermales, où elle atteint parfois les 350°C, et le milieu est alcalin, avec un pH supérieur à 9, alors qu'il est souvent acide autour des fumeurs noirs. Il y a à peine vingt ans de cela, on croyait encore la vie impossible dans ces abysses ne recevant pas la lumière solaire, et on se représentait les profondeurs océaniques comme des déserts où ne croisaient que de rares animaux détritivores. On sait depuis 1977 qu'il suffit d'une source d'énergie, une remontée magmatique par exemple, pour qu'une faune et une flore se développent à partir des éléments minéraux dissous par la rencontre de l'eau de mer et de la lave. Ces espèces se répartissent en cercles concentriques autour des cheminées, en fonction de la température et de l'acidité qu'elles tolèrent. La découverte de ce nouvel écosystème laisse supposer que ces îlots de vie primitive sont beaucoup plus répandus que ce qu'estimaient jusqu'à présent les spécialistes. Deborah Kelley écrit ainsi dans la revue Nature : " Les conditions de ce milieu pourraient être similaires à celles présentes dans l'océan à l'hadéen (entre 4,5 et 3,8 milliards d'années), durant les premiers temps de la formation de la Terre. Or, de tels systèmes à pH élevé ont peut-être été nécessaires à l'émergence de la vie au fond de l'océan. Cet environnement chaud et riche en éléments organiques volatils pourrait ainsi avoir été extrêmement propice aux développements d'organismes thermophiles et hyperthermophiles anaérobies, constituant les plus anciennes formes de vie terrestre ". Il faudra maintenant attendre les résultats des analyses ADN pour savoir si ces bactéries sont bien nos ancêtres vivants. 
Lionel Ollive 


<#SA-10-16>

n°650
Planétologie 
Stress et chaos tourmentent la surface d'Io 

Beaucoup de stress et une pincée de chaos : telle est la recette théorique proposée par des chercheurs de l'université Saint Louis à Washington pour créer les plus hautes montagnes du système solaire : celles d'Io. Les sommets de la volcanique lune de Jupiter (certaines font 18 kilomètres de haut contre 8 pour l'Everest) résulteraient en effet d'une lutte de chaque instant entre son manteau de fer en fusion, toujours prêt à exploser en volcan, et sa croûte épaisse comme une chape de plomb. Les nombreux volcans qui hérissent la surface de Io y déversent des torrents de lave dense à 1800 kelvins. Ce qui explique sans doute que la chaleur émise par Io est 25 à 30 fois plus importante par mètre carré que celle de la Terre. La lave, en se refroidissant, forme une couverture solide, qui tasse la croûte sous elle jusqu'à la faire chauffer et fondre. Lorsque les coulées de lave se calment un peu, le stress thermique de cette croûte fondue prend alors le dessus et déchire la surface. Cette victoire éphémère de la croûte crée des plaques tectoniques qui entrent en collision et forment des montagnes, à l'image des Alpes ou des Andes. Mais ces montagnes géantes ne survivent que quelques millions d'années dans cette fournaise qui finit par les faire fondre comme du beurre. Ce scénario découle de l'analyse de données enregistrées notamment par la sonde Galileo, où l'on voit les différentes étapes de formation et de disparition des montagnes d'Io. Les astronomes pensent qu'un processus semblable pourrait être à l'oeuvre sur Europe, la lune glacée de Jupiter. La Terre elle-même a pu connaître de tels phénomènes dans sa prime enfance. 


<#SA-10-17>

n°661
Dernier arrêt: Jupiter 
L'ultime voyage de Galileo 
Après sept ans de bons services, Galileo, la sonde d'exploration de Jupiter et de ses satellites, a entamé sa dernière étape. En septembre 2003, elle s'abîmera dans l'atmosphère de la planète géante. 

Elle ne devait durer que deux ans. Sept ans plus tard Galileo, l'une des sondes les plus imposantes jamais conçues par la Nasa pour un voyage interplanétaire, est toujours à son poste. Lancée en octobre 1987, elle est arrivée dans les faubourgs de Jupiter huit ans plus tard, en décembre 1995. Depuis lors, elle n'a cessé de travailler, auscultant l'atmosphère de Jupiter et quatre de ses lunes: Io, Europe, Ganymède et Callisto. Mais cette fois, le dénouement est proche. Le survol d'Io, en janvier dernier, à seulement 100kilomètres d'altitude, a atteint son objectif: servir de catapulte gravitationnelle et donner à Galileo assez d'élan pour accomplir son ultime voyage vers Jupiter, dans l'atmosphère duquel elle plongera en septembre 2003. En chemin, elle jettera un dernier regard aux glaces d'Europe et s'approchera d'Amalthée, une petite lune intérieure très mal connue, dont devraient nous parvenir des clichés inédits en novembre 2002. Cette fin de partie est désormais inévitable. "La sonde a reçu trois fois plus de rayonnements que ce qui avait été prévu initialement, et aujourd'hui plusieurs de ses instruments ont des problèmes", remarque Pierre Drossart, planétologue à l'observatoire de Paris-Meudon. En outre, les réservoirs d'hydrazine, le carburant qui permet par exemple de pointer l'antenne de Galileo vers la Terre, sont presque vides. Avant de perdre le contrôle de sa sonde, la Nasa préfère la faire disparaître dans un impact mortel sur Jupiter. Ce choix est guidé par la volonté d'éviter qu'elle ne s'écrase sur Europe, une lune glacée qui abrite un océan global et, peut-être, des organismes vivants. Néanmoins, Galileo a peu de chances de contaminer quoi que ce soit.Copieusement irradiée, elle est stérilisée depuis longtemps. La trajectoire de Galileo finira donc comme elle a commencé. En 1995, peu de temps après son arrivée, un module atmosphérique s'est détaché du cargo spatial pour aller plonger dans les nuages et les voiles de gaz de Jupiter. "C'était la première fois que l'on mesurait in situ l'atmosphère d'une planète géante, précise Pierre Drossart. La plongée de ce module fut un moment exceptionnel. En deux heures, nous avons obtenu un nombre fabuleux de données qui ont nécessité ensuite des années d'interprétation." Tandis qu'il filait vers son destin, le petit engin a traversé une nouvelle ceinture de radiation intense entre les anneaux de Jupiter et les couches externes de l'atmosphère. Cette nouvelle ceinture de particules très énergétiques piégées par le champ magnétique de Jupiter est près de dix fois plus puissante que leur équivalent terrestre.Un milieu mortel pour les humains. Puis le module atmosphérique pénétra dans l'atmosphère mystérieuse de la plus grande planète du système solaire. Jupiter, comme toutes les géantes gazeuses, ne possède probablement pas de surface solide. Simplement, ses matières gazeuses se densifient à mesure que l'on s'enfonce vers le centre de la planète. L'atmosphère supérieure est composée principalement de molécules d'hydrogène et d'un peu d'hélium. Très vite, le module atmosphérique fit parvenir un bulletin de la météo jovienne: "Temps sec, peu de nuages, densité et températures élevées, vents violents." Nulle image satellite pour appuyer ce verdict, mais des données en rafale sur les pressions, la composition chimique des couches traversées sur 150kilomètres de profondeur, la vitesse des vents, les orages, etc. La première surprise vint de la relative "sécheresse" du lieu. Le module enregistrait beaucoup moins d'eau et des températures plus élevées que prévu. Il apparaît aujourd'hui que le site d'entrée de la sonde était atypique, l'un des plus chauds et des plus dégagés de Jupiter à cette période. Depuis son orbite, le gros cargo Galileo commençait lui aussi à observer au long cours Jupiter et l'évolution de ses conditionsatmosphériques dans le temps. Il a notamment mesuré ses vents très puissants, confinés dans de larges bandes horizontales et soufflant dans des directions opposées d'une bande à l'autre. Leur violence (plus de 640 km/h) a surpris les scientifiques. Aussi loin que pouvait voir Galileo, ces vents dantesques soufflaient avec la même vigueur. Sans doute hurlent-ils sur des milliers de kilomètres de profondeur, entretenus par la chaleur interne de Jupiter. Une autre grande découverte de Galileo et de son petit module, ce sont les nombreux orages qui dévastent l'atmosphère jovienne. La Terre tout entière pourrait être largement engloutie dans ces vastes perturbations, qui résultent de la circulation verticale de l'eau dans les couches supérieures. Ce mouvement abandonne de larges zones où l'air devient aussi sec qu'au Sahara, tandis qu'au-dessus s'accumulent de lourdes vapeurs d'eau qui forment ces fameuses tempêtes. Mais aucune n'atteint l'ampleur et la stabilité de la "Grande Tache Rouge", connue des astronomes depuis 300 ans et existant peut-être depuis des millénaires. Cette tache dessine dans l'hémisphère sud un ovale de 12 000 kilomètres sur 25 000 kilomètres, une piste de danse suffisante pour faire valser deux Terres. Cette piste, d'ailleurs, tourne déjà sur elle-même, à raison d'un tour complet tous les six jours. Il s'agit d'une région de hautes pressions de plusieurs centaines de kilomètres de profondeur, dont le sommet est beaucoup plus haut et froid que les régions alentour - alors que sur Terre les cyclones sont des zones de basses pressions. "Mais nous ne comprenons toujours pas pourquoi cette tache a une couleur rouge ni pourquoi certains nuages ont une apparence rosée, remarque Pierre Drossart. D'autant que Galileo a également repéré trois ovales blancs, qui sont comparables morphologiquement à la Grande Tache rouge. Ces trois ovales blancs ont fini par se fondre en un seul, à la grande surprise des astronomes." Si la mission Galileo a permis un approfondissement des connaissances sur l'univers étrange des planètes gazeuses, elle a cependant à peine effleuré son sujet. Les 150 kilomètres que sa sonde missionnaire est parvenue à supporter lui ont à peine permis de traverser la couche nuageuse (de 50 kilomètres d'épaisseur) pour parvenir à la couche inférieure d'hydrogène, d'hélium, de méthane et d'ammoniaque, qui s'étend sur environ 21 000 kilomètres de profondeur. Tandis que la pression augmente dans les profondeurs de la planète jusqu'à atteindre celle, infernale, d'environ 4 millions de bars, cette couche évolue progressivement en un vaste océan d'hydrogène métallique liquide, d'une profondeur de 40 000 kilomètres. Inconnue sur Terre, cette forme exotique du plus commun des éléments ne se forme qu'à des pressions extrêmes, trois millions de fois supérieures à celle qui règne à la surface de la Terre. L'hydrogène métallique liquide est aussi un bon conducteur électrique. Il serait donc à l'origine de l'intense champ magnétique de Jupiter, quatorze fois plus important que le champ terrestre. Selon certains astronomes, cette mer du troisième type baignerait un noyau de roches et de glaces probablement dix à vingt fois plus massif que notre Terre, d'une température de 30000 °C. A cette profondeur, la pression atteindrait 100 millions d'atmosphère. Mais notre connaissance des contrées intérieures de Jupiter restera pour longtemps théorique et indirecte, car "il est exclu d'y aller directement: les températures et les pressions sont trop fortes pour nos instruments", précise Pierre Drossart. Néanmoins, rendez-vous est pris pour juillet 2004, lorsque la sonde Cassini-Huyghens arrivera à proximité de Saturne, une planète gazeuse similaire à Jupiter, qu'elle auscultera longuement depuis son orbite. Sylvie Rouat Un système solaire en miniature Jupiter, la cinquième planète du système solaire (elle se situe à 778 330 000 de kilomètres du Soleil), domine toutes ses consoeurs par son gigantisme. Elle est en effet deux fois plus massive que toutes les autres planète réunies et 318 fois plus que la Terre. Si Jupiter avait été 60 à 80 fois plus massive, elle se serait certainement allumée pour devenir une étoile. Notre ciel aurait alors été éclairé par deux soleils. Cette énorme boule de gaz, qui tourne sur elle-même à toute vitesse (la journée jovienne dure 9 heures 54 minutes), a d'ailleurs plus d'un point commun avec le Soleil. Sa composition - 90% d'hydrogène et 10% d'hélium, avec quelques traces de méthane, eau et ammoniaque - est très proche de celle de la nébuleuse primordiale à partir de laquelle notre étoile et ses planètes se sont formées. En outre, grâce à son coeur brûlant, Jupiter dégage plus d'énergie qu'elle n'en reçoit du Soleil. Elle possède également un vaste champ magnétique qui étend son pouvoir sur plus de 650 millions de kilomètres. Son activité électrique est si forte qu'elle injecte chaque jour des milliards de watts jusque dans le champ magnétique terrestre. Les lunes de Jupiter baignent dans cette puissante magnétosphère, ce qui explique le tempérament volcanique d'Io. Le parallèle entre Jupiter et le Soleil s'étend à son système de lunes, sorte de scène miniature du Système solaire dans son entier. Ainsi, le système jovien a un mince anneau de roches comparable à la ceinture d'astéroïdes qui orbite entre Mars et Jupiter. Surtout, il s'enorgueillit de 17 satellites dont 4, Ganymède, Europe, Io et Callisto, possèdent les mêmes caractéristiques que les planètes telluriques. C'est pourquoi les chercheurs étudient le système jovien comme un tout jeune système solaire de "laboratoire". Quatre lunes sous surveillance Une mission orbitale telle que Galileo nous a permis d'examiner des endroits intéressants de manière répétée sur une longue période, souligne Eilene Theilig, directeur du projet Galileo à la Nasa. Cela a été particulièrement efficace pour l'étude d'Io, qui change beaucoup et rapidement." De fait, au cours de ses 33 boucles autour de Jupiter, Galileo a survolé Io six fois, et 27 fois au total les trois autres planètes. Un entêtement qui a fait des miracles en matière scientifique. Io, la volcanique Io est le satellite galiléen le plus proche de Jupiter, distant de seulement 422 000 kilomètres. Cette proximité le soumet au terrible pouvoir d'attraction de la planète géante, qui le déforme et lui impose de phénoménales forces de marée. Ses tensions internes entraînent un réchauffement intérieur et des éruptions spectaculaires qui font d'Io le corps le plus volcanique de tout le système solaire. Découverts par Voyager 1 en 1979, les volcans d'Io seraient au nombre de 200 à 300 au vu des clichés pris par Galileo. Chaque volcan émet en moyenne quelque 10 000 tonnes de matériaux à chaque seconde. Les températures enregistrées par Galileo au sein de ces volcans sont parfois bien supérieures à celles des volcans terrestres. Europe, la vie sous la glace Longtemps, ce satellite d'une taille comparable à celle de la Lune est demeuré, aux yeux des observateurs, une simple boule de glace blanche et lisse.Aujourd'hui, les observations laissent penser que l'épaisse banquise, où la température avoisine-200 °C, cache un océan d'eau liquide et salée, d'une contenance supérieure à celle de tous les océans terrestres réunis. On peut ainsi voir sur les clichés de Galileo des fissures, des craquements, vite comblés avec de la glace neuve. La surface lisse de la lune, relativement dépourvue de cratères, laisse penser qu'elle est jeune, et que sa surface est régulièrement renouvelée par la mer intérieure. Europe est désormais un pôle de recherche, aux côtés de Mars, d'une éventuelle forme de vie extraterrestre. D'autant que, selon certains chercheurs, les glaces teintées de rouge visibles sur les photographies de Galileo pourraient abriter des morceaux gelés de bactéries. Par ailleurs, Europe possède une fine atmosphère d'oxygène et une ionosphère. Ganymède, la magnétique Ce satellite, le plus gros de tout le système solaire, a créé la surprise. Galileo a en effet révélé qu'il possédait son propre champ magnétique, bien plus intense que celui de Vénus ou de Mars, alors qu'il est lui-même inclus dans la magnétosphère de Jupiter. C'est le seul exemple de "poupée russe" magnétique connu.Ganymède, qui devait avoir une orbite sensiblement différente jadis, a sans doute été échauffé de l'intérieur par les frictions gravitationnelles liées à la présence de Jupiter, ce qui aurait engendré une séparation des matériaux en son sein. Son coeur fluide serait le générateur du champ magnétique. En surface, Ganymède dispose d'une atmosphère ténue contenant de l'oxygène Callisto Situé à 1,9 million de kilomètres de Jupiter, doté d'une surface sombre, criblée de cratères, Callisto semblait n'être qu'un astre mort, ennuyeux. Erreur. Galileo a accumulé les indices de la présence d'un océan d'eau liquide et salée enfoui dans les profondeurs de cette lune grande comme Mercure. Si sa présence n'affecte pas sa surface, il se révèle indirectement par l'existence d'un champ magnétique étrangement similaire à celui qui naîtrait du passage du champ magnétique puissant de Jupiter à travers une couche d'eau salée. 



<#SA-10-18>

n°660
L'océan Arctique révèle ses secrets 
Le feu sous les glaces 
Dans la région de la dorsale Gakkel, au pôle Nord, une expédition scientifiquea découvert une véritable "colonie" de volcans. Eponges et crustacés inconnus, toute une faune extraordinaire y prospère. 

La dorsale Gakkel ne représente qu'une faible portion (1800 kilomètres) du système de chaînes de montagnes, long au total de 60000 kilomètres, qui sillonne le fond des mers. Appelés dorsales médio-océaniques, ces reliefs résultent d'un processus de recréation permanente du plancher océanique. Au centre des océans, en effet, s'ouvre une longue fissure par laquelle s'échappe le magma brûlant du manteau terrestre. Au contact de l'eau froide, cette roche en fusion se refroidit pour former de la croûte océanique. En s'épanchant sur les flancs de la faille, la nouvelle croûte océanique repousse les précédentes couches et ainsi de suite. Ces cicatrices sans cesse rouvertes par l'activité volcanique représentent en fait les bords des plaques tectoniques sur lesquelles se trouvent les terres émergées. Sous l'épaisse croûte neigeuse du pôle Nord, dans les ténèbres de cet océan immobile, jaillit le feu de la Terre. Contre toute attente, les glaces de l'Arctique recouvrent des volcans sous-marins, peuplés de créatures inconnues. Cet univers paradoxal de feu et de glace a été découvert en août dernier, au cours d'une campagne de recherches de dix semaines dans le nord de l'océan Arctique, le moins exploré de tous les océans terrestres. Pour mener à bien cette mission, deux vaisseaux se sont associés: le navire allemand de recherche Polarstern et le nouveau brise-glace des garde-côtes américains, le Healy. Dès leur départ le 31 juillet, les brise-glace mettent le cap sur le Grand Nord, plus précisément sur la dorsale Gakkel. Celle-ci forme la tête septentrionale du serpent de montagnes sous-marines qui s'étire dans tout l'océan Atlantique, de l'extrême nord à la lisière du pôle Sud. Cette tête lointaine est aussi la partie la plus profonde de la dorsale médio-atlantique. Monumentale, elle se courbe sur 1800 kilomètres, du nord du Groenland jusqu'à la Sibérie. Mais en surface, aucune trace de la géante qui demeure toujours dissimulée sous la calotte glaciaire. Cette chape blanche a longtemps préservé la tête de l'hydre de la curiosité des scientifiques. Jusqu'en 1999, lorsque des sous-marins nucléaires américains plongent sous la glace et partent à la découverte de ces régions tectoniques inexplorées. Dans leurs faisceaux de lumière, se profile soudain un volcan géant isolé, haut de plusieurs milliers de mètres, à l'est de la chaîne de montagnes Gakkel. Excitation et incrédulité se disputent alors les esprits. Car la ride Gakkel est censée être la ride médio-océanique la plus lente du monde et la moins volcanique qui soit. Une belle endormie qui peine à fabriquer de 0,5 à 1 centimètre de plancher océanique par an là où sa consoeur du Pacifique en produit de 10 à 20 centimètres, la roche y " poussant " presque aussi vite que les ongles humains. A ce rythme ultralent, cependant, la dorsale Gakkel cisèle quelque chose d'unique au monde : des sortes de pavés géants de roche vert gazon, de la péridotite (une variété d'olivine), qui s'élèvent à une hauteur de 1,5 kilomètre sur une longueur de 40 kilomètres. Cette roche est en fait comme un pli du manteau terrestre exposé sur le plancher océanique. Une occasion unique d'étudier directement l'étoffe minérale dont est fait ce manteau et d'en prélever des échantillons. Tel était le but premier de la mission Amore (Arctic Mid Ocean Ridge Expedition) menée il y a quelques mois par les géologues allemands de l'Institut Alfred-Wegener pour la recherche polaire et l'équipe américaine de la National Science Foundation (NSF). Le Healy, le bateau américain, ouvre le chemin, brisant la banquise pour frayer un passage au Polarstern allemand. Celui-ci étudie les ondes sismiques provoquées par un canon à air comprimé afin de cartographier les couches rocheuses sous le plancher océanique. Les deux navires collectent données et échantillons avec des instruments forgés spécialement pour cette mission et capables de percer la glace pour s'enfoncer dans l'eau jusqu'à une profondeur de 4 kilomètres. En dépit de ce déploiement d'énergie et de technologie, seulement une poignée d'échantillons a été collectée directement sur la dorsale Gakkel. La moisson est bien plus fastueuse en ce qui concerne la cartographie de la dorsale, dont la grande précision dévoile des reliefs géologiques inconnus. Mais le véritable trésor de cette expédition, ce sont les volcans. Une véritable colonie volcanique qui jaillit tout le long de la dorsale Gakkel. Et ce, même dans le nord de la dorsale, la partie la plus lente, la plus " immobile ". Etrangement, en effet, cette portion abrite des poches d'activité volcanique que les chercheurs ne parviennent pas à expliquer. Tandis que le bateau va ainsi de surprise en découverte, Jeffrey Standish, un étudiant américain de l'Institut océanographique Woods Hole, comprend soudain en examinant ses échantillons que là, sous le bateau, se trame quelque chose. Une caméra équipée de capteurs est aussitôt mise à l'eau. Bientôt, sur les écrans apparaît un spectacle fantastique: une forêt de hautes cheminées noires, intactes, dont s'échappent ici et là des fumerolles d'eau tiède et grise. Il s'agit d'un champ de geysers sous-marins - des " fumeurs noirs " - qui est illico baptisé " Aurora". " Au cours de cette mission, nous avons découvert davantaged'activité hydrothermale qu'en vingt années d'exploration de la dorsale médio-atlantique", affirme Charles Langmuir, chercheur à l'Observatoire de la Terre Lamont-Doherty, de l'université Columbia (Etats-Unis), embarqué à bord du Healy. En Antarctique comme dans les autres océans, ces jaillissements de chaleur et de minéraux s'avèrent être de véritables oasis de vie. Une vie exotique dont le métabolisme se passe très bien de lumière, contrairement à la surface de la Terre où les premiers maillons de la chaîne alimentaire reposent sur la photosynthèse. Au cours de la mission Amore, les scientifiques ont remonté sur les ponts des deux brise-glace des pêches miraculeuses d'éponges et autres crustacés d'espèces inconnues et dont la présence dans ces eaux glaciales semblait pourtant improbable aux scientifiques. De là à imaginer qu'il existe sous la glace du pôle Nord une véritable faune exotique encore totalement inédite... Sylvie Rouat L'enfance d'une dorsale Large de plusieurs milliers de kilomètres, l'océan Arctique constitue une énigme géologique, d'autant plus difficile à élucider qu'il se cache sous une calotte glaciaire. Son ouverture, il y a sans doute 55 millions d'années, serait due à des processus différents de ceux qui ont créé les autres océans.En réalité, l'Arctique est composé d'une succession de bassins séparés par des dorsales qui s'étirent des côtes de l'Amérique du Nord aux rives de la Sibérie. La ride Gakkel, qui forme la frontière géologique la plus septentrionale entre l'Eurasie et l'Amérique du Nord, est la plus jeune de ces dorsales (moins de 100 millions d'années). C'est aussi la seule encore active de l'océan Arctique. 


<#SA-10-19>

n°534
La Ceinture de feu
Les démons en fureur
Après 635 ans de léthargie, le Pinatubo, aux Philippines, a explosé à la mi-juin : la plus importante éruption du siècle! Au Japon, l'éruption du mont Unzen, survenue le 3 juin, n'est pas encore terminée. Simple coïncidence, ou signe d'un inquiétant regain d'activité de la Ceinture de feu du Pacifique ? La réponse se trouve dans une approche plus fine de la tectonique des plaques.
Le volcan Unzen, situé dans l'île japonaise de Kyushu, ne s'est pas réveillé en juin dernier mais le 17 novembre 1990, éruption elle-même annoncée par une activité sismique reconnue comme anormale dès le mois de juillet précédent. Quinze jours avant l'éruption meurtrière du 3 juin, plus d'un millier de personnes vivant à l'ombre de l'Unzen avaient été évacuées, face à la menace de coulées de boue qui ne manquent pas de se produire lorsque de la cendre volcanique accumulée sur des pentes instables est mobilisée par de fortes pluies. Les premières nuées ardentes apparurent à la fin du mois de mai et se succédèrent jusqu'à celle du :1 juin, plus importante, qui emporta une quarantaine de personnes. Un mois plus tard, l'éruption de l'Unzen n'est pas considérée comme terminée.
Le Pinatubo, dont on retiendra le cataclysme des 14 l6 juin 1991, s'était quant à lui réveillé le 2 avril, date à laquelle une première explosion volcanique, quoique comparativement très modeste, avait justifié l'évacuation de 2 000 personnes. Une séquence d'activité microsismique aurait vraisemblablement été enregistrée sur le Pinatubo avant cette première éruption si le volcan philippin avait disposé, comme son homologue japonais, d'une station de surveillance sismologique. Mais, au vu de l'activité volcanique dans l'histoire de l'archipel, le PHIVOLCS (Service volcanologique et sismologique philippin), qui s'acquitte d'une tâche difficile dans un pays où les moyens alloués à la recherche sont très limités, faisait porter à juste titre ses efforts sur d'autres volcans, Mayon, Taal et Hibok-Hibok, pour n'en citer que quelques-uns.
Le redoutable volcan Taal. par exemple, qui abrite un lac de cratère et fait preuve depuis mars 1991 d'une activité sismique anormale, vient d'être équipé, par le Laboratoire d'instrumentation géophysique de l'université de Savoie, d'une station automatique de mesure du bruit dans son larde cratère. Une station similaire, constituée de deux hydrophones, de thermomètres et d'un émetteur Argos, avait fait ses preuves en février 19911 sur le lac de cratère du volcan Kelut, Java orientale (voir S et A n° 516, février 1990) : la transmission des données n'avait été interrompue définitivement que par l'éruption. Ainsi. les vulcanologues ont pu suivre un grand nombre de phénomènes précurseurs. Pour les raisons indiquées plus haut, le volcan Pinatubo était, lui, particulièrement peu surveillé. On ignore donc si la violence de son éruption aurait pu se lire dans ses phénomènes précurseurs. Nous font donc défaut aujourd'hui des enregistrements irremplaçables qui, le cas échéant, auraient aidé à prévoir les éruptions similaires à venir. Les victimes des éruptions restent gravées dans la mémoire des hommes bien plus que l'activité volcanique elle-même. Qui se souvient de l'éruption du Sheveluch, le 8 avril dernier, que sa position géographique inciterait pourtant à placer dans la même séquence que celle de l'Unzen et du Pinatubo? Elle n'a pas fait de victimes, car le Kamchatka est beaucoup moins peuplé que le Japon ou les Philippines : ce jaillissement est donc passé totalement inaperçu du grand public. C'est d'ailleurs le cas de l'immense majorité des éruptions volcaniques. La prétendue " loi des séries " appliquée aux catastrophes volcaniques n'est rien d'autre que la loi du hasard. Le volcan ignore les hommes qui vivent sur ses flancs ou, pis, qui s'aventurent vers ses cratères. Il faut donc s'affranchir du biais anthropocentrique pour apprécier objectivement l'importance d'une éruption volcanique ou d'un tremblement de terre. Un séisme de magnitude 8 dont l'épicentre se situe dans. un désert n'intéresse que les spécialistes. Avec un foyer situé à une centaine de kilomètres sous une grande cité, ce même séisme peut être responsable d'un demi-million de victimes et devenir ainsi le "séisme du siècle".
Il semble bien que, pour les volcanologues, l'éruption du Pinatubo soit l'éruption du siècle, du moins si on en juge par les premières données quantitatives disponibles grâce au spectomètre ultra-violet du satellite Nimbus-7. Ce sont en effet quelque 18 millions de tonnes d'anhydride sulfureux qui ont été injectées dans la stratosphère par l'explosion de juin, c'est-à-dire deux à trois fois les quantités introduites par le volcan mexicain El Chichon (1981), ou le volcan balinais Agung (1963), pourtant tous deux références en la matière.
Voilà qui nous promet assurément une année de couchers de soleil spectaculaires avec, à terme, une meilleure compréhension des variations climatiques induites par les aérosols stratosphériques. L'anhydride sulfureux SO2 est en effet rapidement converti en aérosol ultra-fin d'acide sulfurique, redoutable absorbant de la lumière solaire.
Mais les volcanologues s'intéressent plus à l'intérieur de la Terre qu'à la strastosphère ! Ils disposent désormais, avec la tectonique des plaques, d'une théorie qui place les volcans au tout premier rang des processus géologiques. Savoir que le plancher de l'océan mondial est entièrement constitué de roches volcaniques suffit pour reléguer les granites et les roches sédimentaires au rang de roches accessoires. Quel changement opéré en quelques décennies, depuis l'époque où la géologie considérait au contraire le volcanisme comme un phénomène tout à fait anecdotique, puisqu'elle ne parvenait pas à l'intégrer dans le modèle dominant de l'orogénie - formation des seules montagnes dignes d'intérêt : les chaînes alpines.
La théorie de la tectonique des plaques nous enseigne - et c'est désormais incontesté - que les continents n'ont pas toujours occupé les positions relatives que nous leur connaissons aujourd'hui. La lithosphère, enveloppe externe de la Terre, celle sur laquelle nous vivons, est constituée d'un petit nombre de plaques rigides, de taille très variable, certaines de ces plaques rassemblant à la fois des continents et des planchers océaniques. Les plaques se déplacent les unes par rapport aux autres, à des vitesses relatives atteignant plusieurs centimètres par an. L'activité tellurique - volcans et tremblements de terre - se concentre le long de zones étroites qui serpentent à la surface du globe et matérialisent les frontières, ou marges, des plaques tectoniques. C'est donc grâce à cette théorie que nous savons pourquoi les volcans sont là où il sont. Dans les zones de rift, tout d'abord, où ils constituent les fameuses dorsales, essentiellement sous-marines mais qui émergent parfois sous forme d'ïles volcaniques. Dans les arcs insulaires ou les cordillères, ensuite, le long des grandes fosses océaniques qui matérialisent la subduction d'une plaque océanique sous une autre plaque, en général continentale. Un rift correspond à la divergence de deux plaques, tandis qu'un arc insulaire ou une cordillère résulte de leur convergence. L'océan Pacifique, pris en étau entre les continents asiatique et américain qui convergent, est bordé d'une guirlande quasi ininterrompue de volcans actifs: c'est la Ceinture de feu, à laquelle appartiennent, bien sûr, l'Unzen et le Pinatubo.
Quelques chiffres suffisent à traduire l'importance de ces processus. Chaque année, pas moins de 10 km3 de magma sont injectés sur le fond de l'Océan mondial pour venir, en quelque sorte, " boucher " la fracture laissée par l'écartement des plaques. Le débit de magma qui bâtit les cônes volcaniques à l'aplomb des zones de subduction est inférieur, de l'ordre de plusieurs kilomètres cubes tout de même. Le Pinatubo, à lui seul, a drainé une grande partie de cette " dotation "" annuelle moyenne.
Les éruptions quasi simultanées de l'Unzen et du Pinatubo signifient-elles que le segment occidental de la Ceinture de feu connaît actuellement un regain d'activité anormal ? Rien n'est moins sûr, mais il est vrai que l'histoire du volcanisme a livré quelques autres coïncidences troublantes. En mai 1902, la Montagne Pelée en Martinique, et la Soufrière de l'ïle voisine, Saint-Vincent, faisaient 30 000 victimes à elles deux, et ce à un jour d'intervalle. En octobre de la même année, mais au Guatemala, c'est-à-dire à l'autre extrémité de la plaque caraïbe, le volcan Santa Maria provoquait une éruption tout aussi violente. Ces phénomènes sont suffisamment rares - une ou deux éruptions similaires par siècle sur un volcan donné - pour que l'on n'attribue pas au seul hasard de telles coïncidences. Les déplacements tectoniques au niveau des marges actives sont discontinus.
On peut fort bien imaginer que des portions de ces marges se déplacent " en bloc " et induisent une activité tellurique concomitante tout au long d'un même segment de faille. L'évolution des techniques de géodésie spatiale offre désormais la possibilité de vérifier cette hypothèse.
Des systèmes de positionnement par satellite, tels le GPS de la NASA ou Doris (ce dernier sera embarqué sur le satellite Spot-2), ou des systèmes d'interférométrie radioastronomique, comme le VLBI, permettent dès aujourd'hui d'envisager la mesure des déplacements centimétriques à l'échelle du globe tout entier. Un réseau mondial d'observation des volcans, tel qu'il en existe depuis longtemps déjà pour les tremblements de terre, compléterait cet observatoire de la géodynamique globale. L'éruption volcanique en elle-même, comme sa gravité, dépend en effet de phénomènes très superficiels tels la disponibilité du magma, la topographie du volcan et la météorologie, pour la mobilisation éventuelle de coulées de boue. C'est donc bien l'activité volcanique elle-même, et non les éruptions, qu'il convient de connaître à l'échelle globale. Une mesure continue de la cinématique des plaques et de l'activité interne du globe, à l'échelle de la Terre tout entière, ferait considérablement progresser nos connaissances de la tectonique, avec les utiles retombées que l'on peut en attendre pour une meilleure compréhension et la prévision des catastrophes naturelles.
Jean-Christophe SABROUX

Unzen : l'éruption était prévue
Le professeur Daisuke Shimozuru, éminent sismologue et président du Comité gouvernemental de coordination pour la prédiction des éruptions volcaniques, explique à nos correspondants au Japon, comment était organisée la surveillance d'un des volcans les plus actifs de la région.
" Sur 19 des 83 volcans actifs que compte le Japon, la Japan Meteorological Agency (JMA) a installé des observatoires locaux qui ont pour but d'alerter les populations locales des dangers issus des phénomènes anormaux. Il y a sept observatoires d'universités. Le but de ces derniers est de réaliser des recherches fondamentales sur les phénomènes volcanologiques ainsi que des tests des techniques les plus avancées pour la prédiction des éruptions. Depuis 1974, le Programme national pour la prédiction des éruptions volcaniques a permis, en collaboration avec la JMA, les universités et les autres instituts nationaux impliqués, d'équiper les observatoires des instruments les plus modernes. Le Comité gouvernemental de coordination pour la prédiction des éruptions volcaniques (dont le bureau central est à Tokyo), lui, est chargé de l'évaluation de l'activité courante des différents volcans japonais. Il est aussi chargé des annonces officielles au public dans les cas critiques, comme lors des récents événements de Unzen, par exemple.
Les antécédents du mont Unzen remontent à 1663-1664 et 1792. Unzen est réputé pour être un des volcans les plus actifs de la région, c'est pourquoi les observatoires locaux de la ]MA et du Sevo (Shimabara Earthquake and Volcano Observatory) de l'université de Kyushu suivent constamment sur place son activité. Et quand la série de tremblements de terre a commencé, en novembre 1989, dans la baie de Chiji-iwa,13 km à l'ouest de Fugendake (le cône éruptif), nous avons alors anticipé le réveil du volcan. Nous en fûmes certains dès que les tremblements de terre commencèrent à migrer vers l'est, entre juillet et octobre 1990. Dès le début novembre, des secousses sismiques ont été observées et les chercheurs de l'université de Kyushu, anticipant une éruption imminente, demandèrent au gouvernement une aide financière pour soutenir l'observation sur place du Sevo. Ce dernier accorda son aide immédiate le 9 novembre, ce qui permit au Sevo d'installer un réseau d'observation sismique efficace. La première éruption mineure eut lieu le 17 novembre, ce qui confirmait le succès de notre prédiction, cependant que la date et l'heure restaient pour nous difficiles à prédire. Sous le cratère ce n'est qu'à partir du 13 mai que les secousses apparurent, faibles. Dès lors, nous pouvions prédire l'apparition imminente de lave, et l'annonce officielle a été faite le 17 mai par le Comité. Le 20, les premiers écoulements de lave ont été aperçus : nous avions réussi à les prédire. Le 24 mai, le premier flot pyroclastique était observé sur le flanc est de Unzen. Afin de suivre au plus vite l'évolution des activités volcaniques, le quartier général du Comité fut installé fin mai au Sevo, où de nombreuses données étaient déjà stockées et enregistrées en temps réel. Quant à l'observatoire local du JMA, il donnait des informations régulières. Les autorités locales déclarèrent la zone interdite le 25 mai et tous les résidents de la région furent évacués. Cependant, le 2 juin, 40 personnes, parmi lesquelles Katia et Maurice Krafft, trouvèrent la mort suite à un nouveau nuage pyroclastique. La plupart d'entre eux étaient des cameramen TV et des journalistes. Plus de 10 000 personnes ont été évacuées. Quelque 300 000 m3 de lave par jour continuent d'alimenter le dôme du volcan, qui ne cesse de croître. Les épisodes du mont Unzen constituent la première occasion pour les volcanologues japonais d'observer et d'enregistrer de nombreuses manifestations de flots pyroclastiques. "
Propos recueillis par Yann BAROS et Emmanuel BENOIT
Les services de protection civile japonais ont assuré l'évacuation des villages menacés par les nuées ardentes d'Unzen.

Les derniers habitants fuient un village déserté au pied de l'Unzen, au Japon, au moment où s'abat une nuée ardente: ce panache de cendres volcaniques ne s'élève pas, mais dévale les pentes, en empruntant de préférence les vallées creusées par l'érosion aux flancs du volcan.

Assoupi depuis plus de six cents ans et donc peu surveillé, le Pinatubo, aux Philippines, a tué prés de 400 personnes par la violente éruption de la mi juin. Les énormes panaches ont plongé dans l'obscurité totale toute la région dans un rayon de dix kilomètres.

La genèse des magmas
D'où viennent ces magmas qui se trouvent, pour ainsi dire, " en réserve " d'éruption sous les édifices volcaniques ? Assurément de lafusion partielle du manteau terrestre, enveloppe rocheuse située entre 100 et 2 900 km sous la surface du globe. Bien qu'il soit solide, et non pas liquide, le manteau est capable de fluer pourvu, bien sûr, qu'on lui en laisse le temps : le centimètre par an est une unité appropriée pour exprimer la vitesse des courants de convection hypothétiques qui brassent le manteau terrestre et qui, en un million d'années par exemple, induisent des déplacements appréciables.
La fusion partielle du manteau résulte soit d'une diminution de pression, soit d'une augmentation de température,' conditions favorables se rencontrant à la frontière des plaques mobiles qui constituent la lithosphère.
Là où les plaques se séparent, dans les zones de rift, la fusion partielle se produit vers 15 km de profondeur et aboutit à un magma basaltique, relativement pauvre en gaz dissous. Les éruptions correspondantes, dont l'immense majorité des éruptions sous-marines, sont donc de type effusif.
Là où les plaques s'affrontent, et plus précisément dans les zones où l'une des plaques est digérée par subduction sous sa voisine, la fusion partielle atteint 150 km de profondeur, et le magma andésitique résultant est très riche en gaz dissous.. Ce gaz est pour une grande partie hérité de l'eau qui imbibait, la plaque plongeante. Quant à l'excès de silice, qui conduit à des magmas dacitiques ou rhyolitiques, il provient de processus complexes d'assimilation et de différenciation. Ces processus sont rendus possibles par le long trajet que le magma doit effectuer pour atteindre la surface, en traversant souvent des roches de composition granitique. Toutes les éruptions correspondantes ont un caractère explosif.
Il existe enfin un troisième type de volcanisme, qui ne s'intègre pas dans ce schéma simplifié : le volcanisme de panache ou de point chaud, localisé non pas à la marge mais en plein milieu des plaques tectoniques. On l'explique par l'existence, encore hypothétique, de courants de convection ascendants particulièrement vigoureux dans le manteau, courants qui " perforent " la plaque située directement à l'aplomb. Cette plaque, mobile par rapport au panache convectif, en conserve la trace à sa surface sous forme d'une, guirlande de volcans de plus en plus âgés à mesure que l'on s'éloigne du site où se concentre, de nos jours, l'activité du point chaud.
L'ascension des magmas à travers la lithosphère se fait par diapirisme, processus physique assez complexe et très lent, qui permet à un liquide de s'élever au sein d'un solide plus dense, mais fracturé. Lorsque, par baisse de pression, le gaz dissous dans le liquide magmatique parvient à s'individualiser sous forme de bulles, le contraste de densité avec l'encaissant augmente brutalement, et l'éruption se déclenche pour peu que le " couvercle " du réservoir magmatique cède. Le processus éruptif n'intéresse que les tout derniers kilomètres de l'ascension du magma.
J.-C.S.

Les volcans les plus dangereux surgissent dans les zones de subduction, où les plaques s'affrontent, l'une plongeant sous l'autre.


<#SA-10-20>

n°534
LE REVEIL DES VOLCANS
La théorie des points chauds
Comment expliquer l'apparition de volcans isolés au beau milieu des plaques continentales et océaniques ? Les points chauds de l'Américain Tuzo Wilson fournissent une hypothèse très séduisante.
'union de la tectonique des plaques et du volcanisme est presque parfaite. Les frontières des plaques qui consti tuent l'écorce terrestre, gigantesque puzzle, sont marquées parla lave. Sur les fonds océaniques, de l'Atlantique au Pacifique en passant par l'océan Indien, le magma s'injecte en permanence dans une immense faille qui court sur plus de 60 000 km de long. Sur les continents, c'est la célèbre ceinture de feu du Pacifique qui marque en lettres de feu et de lave les zones dites de subduction, dans lesquelles s'enfoncent et disparaissent les vieux fonds océaniques. Mais ce beau mariage a fait des orphelins: il n'inclut pas dans son schéma explicatif les centaines de volcans perdus au milieu des plaques, qu'elles soient continentales ou océaniques.
C'est pour combler ce vide béant que l'Américain Tuzo Wilson a introduit, dans le milieu des années 60, la théorie des points chauds. Wilson émet l'hypothèse de gigantesques chalumeaux, profonds et fixes, dont la pointe de la " flamme " ferait des boursouflures traversant l'écorce terrestre. A l'appui de sa thèse, il cite les guirlandes d îles volcaniques, comme celle de l'archipel d'Hawaii. Ses îles s'alignent sur une direction nord-ouest sud-est, et leurs âges respectifs croissent régulièrement à mesure que l'on s'éloigne d'Hawaii et de ses volcans actifs. Jusqu'à l'extrémité nord-ouest de la chaîne, ponctuée d'un volcan éteint daté de 40 millions d'années. Pour le géologue américain, ce type d'alignement provient du lent défilement de la plaque océanique au-dessus du point chaud. Cette espèce de chalumeau naturel fonctionnerait en fait par à-coups, et à chacune des bouffées de sa flamme naîtrait une île.
D'autres archipels du Pacifique, comme ceux des Australes ou des Tuamotu, per
mettent à Tuzo Wilson de confirmer son hypothèse et d'identifier initialement un peu moins d'une dizaine de points chauds à la surface du globe. Accueillie d'abord avec scepticisme, la théorie de Wilson connaît un succès grandissant. Lors du dernier congrès sur les points chauds, en novembre 90 à la Réunion, la plupart des participants se sont accordés sur une cinquantaine.
Le plus important n'est pas dans cette comptabilité encore imprécise de ces petits chalumeaux souterrains à la flamme capricieuse. D'un phénomène que l'on a d'abord cru anecdotique, les recherches récentes ont fait un événement majeur de la dynamique terrestre. C'est par eux, en effet, que la Terre se débarrasse de son trop-plein de chaleur interne, tout comme les cyclones évacuent vers les pôles trop
froids la chaleur de l'équateur pour rétablir l'équilibre thermique de l'atmosphère. La désintégration des éléments radioactifs contenus dans les couches profondes de la Terre libère de fabuleuses quantités d'énergie. La conductivité thermique des roches permet d'en dissiper une partie, en nous apportant un chauffage naturel du sous-sol. C'est ainsi que s'explique la chaleur régnant dans les mines les plus profondes : à chaque fois que l'on s'enfonce de cent mètres sous terre, la température monte de 3°C. Mais cette conductivité naturelle n'est pas suffisante pour évacuer toute l'énergie produite. Alors, de temps en temps, en forme de panache ou de boule, la matière incandescente s'élève vers la surface, emportant avec elle la chaleur en excédent. Au passage, dans sa lente migration, elle échauffe les couches supérieures qu'elle traverse, déclenchant de vastes mouvements de convection. Un brassage naturel qui vise à rétablir l'équilibre thermique du milieu, perturbé par la brûlante intrusion, et qui va effacer les traces d'une éventuelle stratification originelle de la Terre.
Ces bulles incandescentes remontant vers la surface peuvent parfois rencontrer un continent. Malheur à lui! La croûte granitique ne résiste pas longtemps, elle se bombe et finit par craquer, dans un déchaînement volcanique. C'est le schéma qu'a pu établir Robert Duncan, de l'Oregon State University, autour du point chaud de 1 île de la Réunion. " Il est apparu il y a 65 millions d'années, alors que l'Inde était encore collée au continent africain, à la hauteur de Madagascar. " Sous l'effet du panache, l'Inde se sépare et commence sa lente dérive vers le nord. Derrière elle, un cortège dites, Maldives, Seychelles, Maurice. De plus en plus jeunes, jusqu'au volcan réunionnais du piton de la Fournaise, toujours actif. Voilà la trace du point chaud.
Les travaux de Duncan ont trouvé chez Vincent Courtillot, professeur de géophysique à l'Institut de physique du globe, de Paris, un écho particulier. "La naissance du point chaud réunionnais met en coïncidence deux événements majeurs, explique-t-il. D'une part, les gigantesques éruptions volcaniques qui ont émis près de deux millions de kilomètres cubes de lave dans la région indienne du Deccan. D'autre part, la disparition brutale des dinosaures. " Ceux-ci auraient succombé aux perturbations climatiques engendrées par les milliers de tonnes de poussières et de gaz dégagées par les éruptions.
Capables de casser les continents, d'allumer les volcans et peut-être d'anéantir les dinosaures, les points chauds occupent désormais un rôle de premier plan pour les géologues et les géophysiciens. Mais ils sont d'abord les thermostats de la planète. 	G. B.

Remontant depuis la base du manteau terrestre, des bulles de matière chaude provoquent la fusion partielle de la lithosphère. A chaque a bouffée " naît un volcan, qui est ensuite décalé par le mouvement de la plaque océanique. Lors de son ascension, le magma profond provoque des perturbations thermiques qui vont déclencher de vastes mouvements de convection dans le manteau.


<#SA-10-21>

n°534
Actifs ou éteints, peut on savoir ?
Les volcans passent le plus clair de leur temps à dormir. La connaissance de leur histoire et l'analyse des moindres fumerolles qui s'en échappent donnent de précieuses indications sur leur activité. Mais si l'on sait parfois prévoir une éruption, il reste presque impossible d'en prédire la violence et la durée.
Pourquoi le plus fondamental, pour ne pas dire le plus banal, des phénomènes géologiques réveille-t-il systématiquement des angoisses millénaristes? Il est vraisemblable qu'il y a là une raison historique : la géologie moderne a pris naissance en Europe, dans des pays où prédominent les terrains sédimentaires, agrémentés par-ci, par-là, des vestiges d'un volcanisme fort ancien. L'idée que l'activité volcanique reste associée aux convulsions originelles de notre planète s est donc largement répandue dans le grand public. Par exemple, il n'est pas d'illustrateur chargé de représenter des dinosaures " en situation " dans leur environnement naturel de l'ère secondaire qui omet de faire figurer un volcan en éruption à : l'arrière-plan de son oeuvre. Mais, si les volcans étaient là bien avant les dinosaures, il se trouve qu'ils manifesteront encore leur activité pendant des centaines de millions d'années à venir: l'homme doit se résigner à vivre avec les volcans.
Les Japonais et les Philippins le savent, mais les Américains l'avaient sans doute oublié lorsqu'en mars 1980 le volcan Saint-Helens manifesta les premiers indices d'un réveil, initialement paisible, mais qui devait culminer le 18 mai suivant en une colossale éruption. Ils s'étaient tous habitués à ne voir, dans la chaîne volcanique qui ponctue la façade pacifique des Etats-Unis, rien d'autre que des sites touristiques prestigieux, aménagés en autant de parcs régionaux ou nationaux. Il est vrai que la dernière éruption du Saint Helens remontait à 1857, et qu'alors le nord-ouest des Etats-Unis était fort peu habité. Personne, sauf les volcanologues de l'USGS, le service géologique national américain, n'en avait conservé le souvenir. La violence de l'éruption du 18 mai, ses 57 victimes et les 60 000 hectares de forêts centenaires totalement oblitérées par les cendres brûlantes laissèrent l'Amérique en état de choc: on savait la Californie exposée aux tremblements de terre, mais on ignorait l'Etat de Washington à ce point vulnérable à des manifestations naturelles apparemment d'un autre âge.
Les scientifiques, quant à eux, ne partagent pas le désarroi du grand public. Ils connaissent les mécanismes qui président aux éruptions, ils savent pourquoi les volcans ont élu domicile dans certaines zones " privilégiées " de la planète, et ils ne s'étonnent pas qu'un volcan se réveille après cent ans, voire mille ans, d'inactivité. Car il faut bien une centaine de milliers d'années pour que se bâtisse un édifice volcanique aussi imposant que le Saint-Helens, et ce processus est essentiellement discontinu. En d'autres termes, un volcan passe le meilleur de son temps à dormir. Si ce sommeil se prolonge, l'érosion a tôt fait - disons, en un million d'années - de le réduire à quelques vestiges démantelés : le volcan, ou ce qu'il en reste, est alors considéré comme définitivement éteint. Est au contraire tenu pour toujours actif un volcan dont l'actuelle période de repos n'est pas considérablement plus étendue que la plus longue de celles qu'il a connues tout au long de son existence. Définition bien imparfaite, et purement théorique, puisqu'elle suppose que soit reconstituée avec précision l'histoire éruptive complète du volcan en question. Idéal inaccessible, en effet, puisque cette histoire, inscrite dans les dépôts successifs du volcan, se trouve plus ou moins enfouie sous les couches les plus récentes.
Le catalogue Volcans du monde, publié par la Smithsonian Institution de Washington, recense quelque 600 volcans actifs, en excluant, et pour cause, la quasi-totalité des volcans sous-marins, qui nous sont inconnus. Les critères qui permettent à un volcan de figurer dans ce Who's Who de l'activité volcanique découlent essentiellement de ses éruptions contemporaines ou historiques, c'est-à-dire, pour ces dernières, des éruptions retenues par l'histoire écrite. Rappelons que l'invention de l'écriture remonte tout au plus à 5 000 ans pour la Mésopotamie - c'est-à-dire l'Irak d'aujourd'hui.
Les travers d'une telle définition, bien trop anthropocentrique, apparaissent à l'évidence : c'est au seul fait que les Gaulois ont maîtrisé l'écriture bien après les Sumériens que nous devons de considérer nos volcans d'Auvergne comme éteints...
Si des datations de dépôts volcaniques, principalement fournies par la méthode du carbone 14, révèlent que la dernière éruption d'un volcan remonte à quelques
milliers d'années seulement, le volcan en question mérite d'être considéré comme " récent ". Dix mille ans avant le présent, telle est la date limite retenue par le catalogue, ce qui lui vaut d'être régulièrement remis à jour à mesure que de nouvelles données géochronologiques parviennent à la Smithsonian Institution.
La probabilité qu'un volcan récent se réveille un jour n'est pas tout à fait négligeable. Tel était le statut du Pinatubo lorsque, le 2 avril dernier, se manifestèrent sur ce volcan philippin les premiers indices d'une activité renaissante. Une datation au carbone 14, obtenue très récemment, fixait sa dernière éruption à 635 + ou - 90 ans. Les volcanologues le considéraient donc comme actif, mais le Pinatubo ne figurait pas encore au catalogue, et rien, avant son réveil, ne permettait de lui conférer une quelconque priorité dans le dispositif national de surveillance, mis en place par le Service volcanologique et sismologique philippin.
Le cas de l'Unzen était, bien sûr, tout différent, puisqu'on le savait déjà responsable de la plus grande catastrophe volcanique de l'histoire du Japon : 14 300 victimes en 1792, autant dire hier, à l'échelle de la vie d'un tel volcan. Nulle erreur d'appréciation du danger potentiel de l'Unzen n'est donc à l'origine du drame de ce 3 juin cependant, ses 38 nouvelles victimes viennent tragiquement rappeler que la prévision de l'activité volcanique, à très court terme, n'est pas encore à notre portée. Un autre critère, qui n'est pas lié à son activité historique, permet encore de se convaincre qu'un volcan n'est pas éteint : il s'agit de l'activité fumerollienne, exhalaison gazeuse dont la température est en général supérieure à 100 °C. Les sources thermales, dont la température est nécessairement inférieure à celle de l'eau bouillante, ne suffisent pas, en revanche, pour désigner le volcan qui les alimente comme actif. Voilà qui exclut encore les volcans d'Auvergne, bien que la dernière éruption avérée se situe, dans la chaîne de Puys, vers 1 500 + ou - 100 ans avant J.-C.
Ce critère, lié à la présence de fumerolles, souligne l'importance absolument primordiale des gaz dans l'activité volcanique. Les Anciens ne s'y étaient pas trompés, en élaborant leur théorie pneumatique du volcanisme. Bien sûr, ce n'est pas comme ils le croyaient le vent qui s'engouffre dans les entrailles de la Terre pour ressortir des cratères avec une énergie renouvelée, mais l'essentiel était dit: les gaz sont le moteur de l'éruption, les laves n'en sont que le véhicule.
Gaz et laves, avant d'être irréversiblement séparés par l'éruption, sont intimement mélangés dans un liquide plus ou moins cristallisé. C'est le magma qui, avant l'éruption, est comme " en embuscade " sous le volcan, au voisinage (quelques kilomètres au maximum) de la surface. Un réservoir - ou chambre - magmatique constitue un formidable stock d'énergie thermique, que seul le gaz peut transformer, par sa détente, en énergie mécanique. Cette énergie est responsable de la plupart des effets destructeurs de l'éruption, et le processus plus ou moins brutal de séparation du gaz et de la lave conditionne le dynamisme éruptif correspondant.
Les gaz magmatiques sont essentiellement constitués de vapeur d'eau et de gaz carbonique accompagnés d'anhydride sulfureux et d'hydrogène sulfuré, d'hydrogène, de monoxyde de carbone et de méthane, de chlorure et de fluorure d'hydrogène, d'azote et de tout un cortège de gaz rares. Les proportions de ces constituants varient à la fois en fonction de l'origine de ces gaz et des conditions de température et de pression du mélange, mais vapeur d'eau et gaz carbonique restent majoritaires.
Les laves, malgré les extraordinaires différences de couleur, d'aspect, de textures ou de minéralogie qu'elles présentent une fois solidifiées, constituent finalement, pour l'essentiel, un mélange assez monotone d'aluminosilicates de sodium, potassium et calcium, de minéraux ferromagnésiens, d'une multitude de minéraux accessoires et parfois de quartz, le tout inclus dans une gangue vitreuse d'autant plus importante que le refroidissement de la lave a été rapide. La classification extrêmement complexe des roches volcaniques traduit à la fois leur variabilité minéralogique et les différences de leur mise en place.
La viscosité du magma et sa richesse en gaz déterminent le caractère plus ou moins explosif de l'éruption, qui se traduira par une plus ou moins grande fragmentation des laves émises. Bien des paramètres, dont la température et la richesse en gaz dissous, conditionnent la viscosité d'un magma. Retenons l'essentiel: les magmas basaltiques, pauvres en silice, sont les plus fluides, les magmas andésitiques, dacitiques ou rhyolitiques, de plus en plus riches en silice, sont les plus visqueux.
A l'extrémité  paisible " de la palette des phénomènes éruptifs se situe l'éruption effusive: les gaz, peu abondants, se séparent du magma, très fluide, sans le fragmenter. La lave se répand alors dans le paysage en simples coulées qui peuvent parcourir des distances considérables, mais laissent en général à l'homme le temps de fuir. L'Etna est le prototype des volcans basaltiques formés par un empilement de coulées de lave, ce qui n'exclut pas les dépôts correspondants à des épisodes d'activité plus vigoureuse, lorsque le gaz disponible est plus abondant.
A l'autre extrémité de cette palette se situent les éruptions explosives, à magma visqueux et riche en gaz, qui produisent une lave très fragmentée, improprement appelée "cendre", se réduisant parfois en une poussière impalpable. Gaz et laves, intimement mêlés, forment alors un panache dont la densité est telle qu'il ne pourrait s'élever s'il n'entraînait avec lui de l'air environnant, suffisamment chauffé par mélange pour donner à l'ensemble une poussée d'Archimède positive. C'est ainsi que ces monstrueux cumulo-nimbus éruptifs parviennent à se hisser jusqu'à la stratosphère et à y injecter des millions de tonnes de poussière de roche et d'aérosols, qui voilent pendant plusieurs mois le rayonnement solaire. Des débits éruptifs de l'ordre de 100 000 tonnes de lave par seconde sont nécessaires pour soutenir de tels panaches.
Lorsque le processus d'allègement devient inopérant, les panaches éruptifs, trop chargés en cendres, né s'élèvent pas mais s'effondrent et dévalent les pentes des volcans à plusieurs centaines de kilomètres à l'heure en un souffle brûlant. Il en est de même lorsque, pour des raisons liées à la topographie du cratère, le panache est émis horizontalement, et non plus verticalement. On désigne ces suspensions de roches pulvérisées dans un gaz, dont la température atteint parfois 900 °C, sous le nom de coulées pyroclastiques, ou encore de nuées ardentes, le plus meurtrier des phénomènes volcaniques. C'est en 1902, en Martinique, que ce phénomène a été décrit pour la première fois: la montagne Pelée venait de faire 28 000 victimes.
Entre la coulée de lave et la coulée pyroclastique, les deux pôles de l'activité volcanique, se situe tout un ensemble de phénomènes intermédiaires: l'activité strombolienne, par exemple, qui correspond à une fragmentation de la lave en une multitude de bombes, lesquelles se séparent du panache éruptif pour suivre des trajectoires balistiques. La cendre produite par les éruptions vulcaniennes, autre exemple, retombe en pluie plus ou moins dense, sans avoir le comportement collectif qui préside à la mise en place des coulées pyroclastiques.
Le nombre des paramètres qui déterminent la nature, la durée et la violence des manifestations volcaniques est considérable. Il en résulte une extraordinaire variabilité des phénomènes éruptifs. C'est d'ailleurs bien ce qui interdit de définir des échelles de magnitude et d'intensité pour les éruptions volcaniques, contrairement à ce qui est fait depuis longtemps pour les tremblements de terre.
Les volcanologues Christopher Newhall et Stephen Self ont proposé un indice d'explosivité tenant compte du volume de lave émis et de la durée de l'éruption. Cet indice traduit de façon assez satisfaisante le débit d'énergie, en un mot la puissance du phénomène volcanique.
L'éruption du Pinatubo sera vraisemblablement créditée d'un indice 5 sur l'échelle d'explosivité des éruptions volcaniques. L'éruption la plus explosive de l'histoire, celle du Tambora, dans l'une des îles de la Sonde en 1815, a atteint l'indice 7, ce qui traduit une puissance de 10 à 100 fois supérieure. Mais les vestiges géologiques nous enseignent que ce n'est même pas là une limite supérieure à la violence des éruptions volcaniques.
Le cratère d'effondrement - ou caldera- du volcan Tambora ne couvre " que " 10 W; on en connaît d'autres, dans toutes les grandes régions volcaniques du monde, qui sont dix fois plus étendes. La formation d'une de ces grandes caldera provoquerait aujourd'hui une catastrophe à l'échelle d'un pays tout entier. Ses effets climatiques globaux, bien que réversibles, se feraient sentir durant plusieurs années.
La capacité des scientifiques à prévoir un tel cataclysme est limitée, ne serait-ce que par manque d'expérience historique, même rudimentaire, qui leur permettrait de reconnaître ses indices précurseurs. Quant à l'aptitude des sociétés humaines à subir et à surmonter pareil déchaînement des forces naturelles. elle reste au rang de l'hypothèse. Les volcans gardent donc l'initiative, et les hommes ne s'installent dans leurvoisinage qu'avec le consentement de ces colosses endormis. 
J.-C.S.

L'apparition de ce volcan, né en 1973 dune fissure ouverte sur les flancs du volcan Helgafell, considéré comme éteint a surpris les Islandais eux-mêmes, pourtant habitués à vivre sur un "point chaud ". L'éruption, qui a duré cinq mois, a enseveli une partie du port de Vestmannaeyjar.

Le Sangay, de 5 300 m d'altitude en Equateur, illustre l'universalité de la silhouette conique des volcans situés à l'aplomb des zones de subduction. L'activité du Sangay, certes modérée actuellement est quasi permanente. 

On compte de 600 à 1000 volcans actifs. Ils se situent soit où les plaques s'écartent (dorsales), soit où elles s'affrontent (subduction), soit sur les points chauds.

Des volcanologues du CNRS et leurs collègues nicaraguayens s'affairent dans le cratère du Momotombo, endormi depuis 1905. La surveillance des volcans endormis participe à la politique de prévention mise en oeuvre sur la Ceinture de feu.

Ce grand volcan équatorien, qui atteint 6 000 m d'altitude, est aujourd 'hui en sommeil comme l'était le Nevado del Ruiz, autre volcan de la cordillère des Andes, mais en Colombie, qui fit 25 000 morts en 1985. Avec ses immenses glaciers prêts à fondre à la première éruption de quelque importance, le Cotopaxi présente le même danger de coulées de boue dévastatrices pour les populations alentour.

Archétype du volcan dit K hawaiien N, le Kilauea (ici, un tunnel de lave) est certainement le plus régulièrement actif du globe. 11 a connu plus de 80 éruptions depuis le début du siècle. Mais cette activité se limite le plus souvent à l'émission de coulées de lave, agrémentées parfois de fontaines, et qui, si elles occasionnent d'importantes destructions, ne constituent pas un danger pour les habitants de 1 ïle.

La période de repos actuelle des volcans de la chaîne des Puys n'est pas singulièrement plus longue que les nombreuses autres qui ont ponctué cent mille ans d'activité de cet alignement volcanique, bordant la ville de Clermont-Ferrand. Ici, le Puy Pariou, dont l'éruption remonte à 8 600 ans.


<#SA-10-22>

n°534
La Fournaise sous haute surveillance
Avec une quarantaine de stations géophysiques et une équipe de spécialistes qui veillent sur lui en permanence, le piton de la Fournaise, sur l'île de la Réunion, est l'un des volcans les mieux surveillés du monde. Son observatoire est un modèle du genre.
L'observatoire remplit sa mission de surveillance et de prévision avec une rare efficacité. Il a d'ailleurs été créé pour cela, après les coulées qui détruisirent, en 1977, le village de Piton Sainte-Rose, sur la côte nord de file. L'éruption avait surpris les habitants, pourtant habitués aux caprices de la Fournaise. Au cours des cinquante dernières années, il y a eu en moyenne une éruption par an. Et s'il n'y a jamais eu de victimes, seulement de gros dégâts matériels, les autorités ont jugé nécessaire la mise sur pied d'un outil de prévision. Ce qui n'empêche pas l'observatoire de remplir avec le même zèle sa seconde mission, la recherche fondamentale. Pour cela, il met à la disposition des équipes scientifiques françaises, mais aussi étrangères, le matériel, la logistique et les milliers de données collectées tous les jours.
Car le volcan du piton de la Fournaise est sans doute l'un des plus instrumentés du globe, avec une quarantaine de stations géophysiques. Chacune d'elles est composée de un ou plusieurs capteurs, de panneaux solaires et de batteries d'alimentation électrique, d'un micro-ordinateur, d'un émetteur radio et d'une antenne. Ces stations composent ainsi trois types de réseaux. Le premier ensemble comprend seize stations sismiques, dont les signaux sont transmis par radio à l'observatoire. Après numérisation, ils sont enregistrés sous forme graphique et en continu pour huit stations. Dès que le signal reçu d'au moins trois stations dépasse le niveau moyen habituel, le " bruit de fond ", des enregistreurs à bande magnétique se déclenchent automatiquement et engrangent alors l'ensemble des mesures transmises. " Ces bandes serviront ensuite aux géophysiciens, dans les laboratoires, pour l'étude détaillée des phénomènes. Mais, à la moindre anomalie, on envoie par télécopie l'enregistrement graphique des signaux à l'Institut de Physique du Globe de Paris. On peut alors dialoguer par téléphone avec les spécialistes pour lever un doute ou préciser un diagnostic. "
Un réseau de huit stations magnétiques mesure une fois par minute le champ magnétique terrestre, et les données sont télémétrées toutes les deux minutes vers l'observatoire. Pour les scientifiques, l'entrée en activité d'un volcan doit se traduire par des perturbations de ce champ magnétique, dues notamment à la montée de l'énorme masse chaude de magma. Corrélation qui a pu être vérifiée lors de l'éruption du 18 avril 1990, sur le flanc est du piton de la Fournaise.
Enfin, un troisième réseau veille sur les déformations du sol qui sont engendrées par la poussée du magma, lors de son ascension vers le sommet. Il dispose pour cela de huit stations inclinométriques, dont les capteurs sont des pendules de silice soudés à la roche. Au bout de chaque fil de verre, une petite plaque d'aluminium fait office de miroir, et renvoie le faisceau d'un spot lumineux. Une cellule photoélectrique permet de suivre le moindre déplacement du miroir suspendu, et d'en déduire les mouvements du sol. Ces informations arrivent au rythme de vint-cinq à la minute sur l'ordinateur de l'observatoire. Un extensomètre mesure l'écartement des deux lèvres d'une faille dans le cratère principal du volcan, tandis qu'un distancemètre automatique relève à chaque minute la distance entre les deux bords du cratère principal, soit 697 mètres, avec une précision de quelques millimètres. Pour tout cela, ils ne sont que neuf permanents. Autour du directeur, géochimiste patenté, on retrouve une secrétaire, un technicien, un assistant de terrain, un ingénieur topographe et quatre électroniciens. Avec des emplois du temps bien remplis, que nous retrace Jean-Paul Toutain, directeur de l'observatoire. " Chaque semaine, l'un d'entre nous est d'astreinte permanente. C'est lui qui, en arrivant, vers 7 h 45, se précipite vers l'enregistreur graphique à huit voies. Cet appareil affiche l'activité sismique des huit stations sélectionnées parmi les seize en service. D'un seul coup d'oeil, le responsable peut ainsi détecter toute anomalie. Mais la surprise est rare lors de cette opération. En effet, l'observatoire possède un système de télé-alarme, qui réveille automatiquement le permanent la nuit à son domicile. Dès que la sismicité dépasse un certain seuil, un ordinateur compose le numéro de téléphone du responsable, qui n'a plus qu'à sauter dans sa voiture pour gagner son poste de travail et, éventuellement, appeler ses collègues à la rescousse. Procédure heureusement rarissime.
L'inspection matinale se poursuit par la vérification complète des réseaux. Le technicien épluche les informations reçues durant la nuit, établit des moyennes qui permettent de faire ressortir une variation anormale d'un paramètre, et se livre à un check-up complet des réseaux de transmission. Ces informations sont ensuite affichées sous forme d'immenses courbes colorées sur le mur de la salle de suivi. C'est là que se réunit toute l'équipe pour un rapide briefing, avant que chacun ne parte vers sa tâche. " Près de 80 % du boulot consiste à entretenir et à réparer les réseaux de mesure N, explique Jean-Paul Toutain. Les appareils sont en effet soumis à très rude épreuve, sur le volcan. A 2600 mètres d'altitude, il y fait très froid la nuit, il pleut souvent, les orages et la foudre n'épargnent pas l'électronique. Sans compter les cyclones, comme le dernier, Firinga, en 1989, qui mit à bas la plupart des antennes et des panneaux solaires. Alors, il faut partir réparer. Certaines stations sont à près de trois heures de marche du dernier point accessible en voiture, une marche difficile, sur la surface torturée des coulées de lave refroidies, avec sur le dos des kilos de matériel. " Physiquement, c'est très dur, avoue le jeune directeur de l'observatoire, et quand on est monté deux ou trois fois au volcan dans la même semaine, on est crevé. "
Cet effort technologique a hissé le piton de la Fournaise au rang de " volcan-laboratoire européen ". La fréquence de ses crises permet d'y tester des matériels et des techniques nouvelles. Jean-Paul Toutain a, par exemple, implanté récemment des capteurs de radon, gaz radioactif naturel, dont les émanations pourraient, en certains cas, servir d'alarme. Cette expérimentation grandeur nature devrait permettre de choisir, selon chaque type de volcan, la technique la plus adaptée de surveillance. Impensable, en effet, de déployer l'arsenal technologique présent sur la Fournaise sur chacun des trois cents à quatre cents volcans actifs du monde. De plus, l'exceptionnelle quantité de données chiffrées recueillies à cette occasion est une aubaine pour les chercheurs. Ils peuvent ainsi s'attaquer à des problèmes plus fondamentaux du volcanisme en étayant modèles et hypothèses mieux qu'ils ne pourront jamais le faire ailleurs. Pour preuve, c'est à la Réunion que s'est tenu en novembre dernier le colloque international consacré au volcanisme intra-plaque et aux points chauds. 
Guy BENHAMOU

Le volcan du piton de la Fournaise, sur l'île de la Réunion, est actif depuis 530 000 ans. Le cône central, qui culmine à 2 631 m d'attitude, comporte deux cratères dans lesquels se concentre l'activité principale : le Bory (250 m de diamètre) et le Dolomieu (1000 m x 750 m).
Dans la nuit du 20 au 21 mars 1986, une coulée de lave atteint l'océan Indien. Le contact entre l'eau et le magma à plus de 1 100 °C provoque la formation d'épaisses volutes de vapeur. Née moins de 24 heures auparavant, la coulée provient d'une faille longue de 800 m qui s'est ouverte à 1 050 m d'altitude sur le flanc du volcan.
La surveillance du piton de la Fournaise fart aussi appel à des techniques manuelles, Ces relevés réguliers d'inclinaison, effectués au moyen d'un niveau de précision, permettent une évaluation plus complète des déformations du volcan.

Avant une éruption, la remontée du magma peut se traduire par un gonflement du volcan. Cette station laser automatique mesure une fois par minute la distance entre les deux bords du cratère principal du piton de la Fournaise à 5 millimètres près. Le résultat est ensuite transmis par radio à l'observatoire.

LA PREVISION DES ÉRUPTIONS
L'arsenal des méthodes permettant d'ausculter un volcan assoupi est aujourd'hui considérable. La sismologie constitue l'infrastructure des réseaux de surveillance volcanologique. Elle est, assistée par les mesures de déformation de l'édifice volcanique, qui mettent à contribution les méthodes les plus modernes de positionnement par satellite. Les mesures gravimétriques et électromagnétiques, bien que moins répandues, font partie de la panoplie. Dans le domaine de la géochimie, les analyses de gaz fumerolliens ou d'eaux thermales, que l'on s'efforce de rendre automatiques et continues, contribuent à l'effort de surveillance.
Le réveil d'un volcan ne saurait échapper à un tel dispositif. On peut donc affirmer que, sur un site convenablement instrumenté, la prévision de l'approche et du début d'une éruption volcanique est à la portée des volcanologues.
Mais hélas ! Cet objectif scientifique n'est pas d'une aide suffisante pour la mise en oeuvre de mesures de protection civile efficaces et réalistes. Bien plus ardue, en effet, est la tâche qui consiste à prévoir la nature, la durée et l'intensité de l'éruption qui s'annonce, objectif d'une toute autre portée pratique lorsque l'évacuation de centaines de milliers de personnes est enjeu.
Quand l'éruption s'est déclenchée, l'approche du volcan devient difficile et le réseau d'observation est, bien souvent, en grande partie inopérant. L'expérience des éruptions volcaniques joue alors un grand rôle chez ceux qui ont la responsabilité d'émettre un pronostic, toujours entaché de subjectivité.
Chaque éruption permet de réaliser des progrès, mais l'objectif est encore lointain, et pas nécessairement plus accessible que la prévision du temps au-delà de quinze jours ! Les habitants des zones les plus menacées connaîtront donc des catastrophes volcaniques avant qu'une prévision fiable de l'ensemble des phénomènes éruptifs soit disponible. Et disponible là où elle serait le plus utile, c'est-à-dire sur les volcans associés aux zones de subduction du pourtour du Pacifique. Donc dans des pays qui, majoritairement, n'ont pas les moyens de mettre en oeuvre, par eux-mêmes, les réseaux de surveillance les plus performants.
J.-C.S.


<#QS-11>


<#QS-11-1>

23/11/1999 
Io, la lune aux cent volcans
Philippe Gauthier
Io est l'endroit le plus volcanique du système solaire, avec cent volcans en activité. L'un d'entre eux est plus puissant que tous les volcans terrestres réunis. Un monde de soufre et de lave. Les volcans les plus actifs du système solaire se trouvent sur Io, l'une des lunes de Jupiter. C'est du moins ce que révèlent les données recueillies par la sonde Galileo lors de son survol à basse altitude le 11 octobre dernier. À tout moment, une centaine de volcans sont en éruption à sa surface, crachant des coulées de lave qui forment de grands lacs en fusion. L'ampleur du tout évoque le lointain passé de la Terre. Trois volcans se distinguent des autres par leur puissance, Pele, Loki et Prometheus. Pele abrite un point chaud très stable. On pense qu'il s'agit d'un lac de lave dont le contenu se renouvelle sans cesse. En fait, on voit surtout ses bords, longs de 10 km et large de 50 mètres. Les chercheurs croient que la croûte de roche refroidie se brise sans arrêt sur le pourtour de la bouche du volcan, ce qui expose un peu de matière en fusion. La région du Mont Pele, sur Io. La photo couvre 2 000 km de terrain. Au coeur de l'anneau de soufre se trouve une tache rouge : c'est la lueur émise par la lave dans la bouche du volcan. Loki est le volcan le plus actif du système solaire. Il dégage plus de chaleur que tous les volcans terrestres réunis. Sa bouche n'est pas constamment remplie de matière en fusion, comme Pele, mais elle se remplit périodiquement de lave sur une surface aussi grande que l'État américain du Maryland (plus de 32 000 kilomètres carrés). Quant à Prometheus, il se distingue surtout par son panache de fumée de 80 kilomètres de haut, constitué de sulfure d'hydrogène. Les montagnes d'Io sont plus hautes que ses volcans, et elles dépassent tout ce qu'on peut voir sur Terre. Le plus haut sommet d'Io fait 16 kilomètres de haut, deux fois la taille de l'Everest. Les chercheurs de la NASA ne comprennent pas très bien comment elles se forment, mais savent comment elles meurent : elles finissent par s'effondrer sous leur propre poids, dans d'énormes glissements de terrain. Le survol du 11 octobre a été réalisé à une altitude de 611 kilomètres. Un second survol doit avoir lieu le 25 novembre, cette fois à 300 km à peine, et envoyer des photos encore plus précises. Si toutefois la sonde Galileo survit : l'orbite d'Io est dangereusement proche du champ magnétique de Jupiter. Certains instruments électroniques ont déjà été grillés lors du survol précédent et la sonde pourrait flancher tout à fait cette fois-ci. 


<#QS-11-2>

Galileo en enfer 
La sonde Galileo vient d'accomplir son dernier exploit : observer l'extraordinaire vie tellurique d'Io. 
par Vincent Sicotte 

Io, c'est la mégafournaise ! Des fleuves de lave brûlante la remodèlent constamment. Des volcans actifs crachent du soufre dans l'espace, qui retombe par plaques immenses à sa surface. Cette lune de Jupiter, à l'activité tellurique la plus intense de tout le système solaire, a récemment été survolée à deux reprises par la sonde Galileo. Avec ces survols, qui étaient périlleux pour l'appareil, s'achève la plus importante mission d'exploration de la décennie, qui aura révélé toute la diversité du monde jovien. 
En orbite autour de Jupiter, la sonde Galileo est passée, les 10 octobre et 25 novembre derniers, à 611 et à 300 kilomètres de la surface d'Io respectivement, autorisant des prises de vue d'une résolution inégalée. On ne s'était jamais aventuré si près du premier satellite galiléen. 
Âgée de moins de un million d'années, la surface d'Io est constamment remodelée par l'activité tectonique et volcanique. On compte actuellement plus d'une centaine de volcans en activité, dont certains ont des panaches d'anhydride sulfureux de plusieurs centaines de kilomètres de hauteur. De la lave fraîche s'écoule continuellement de ces volcans. Lors du survol du 10 octobre, on a pu observer une coulée large de 50 mètres et longue de 10 kilomètres. 
Les données des divers appareils de la sonde permettront aux scientifiques d'étudier les caractéristiques physico-chimiques (composition, température, etc.) de ces coulées et lacs de lave. De façon générale, les conditions extrêmes qui règnent aujourd'hui sur Io rappellent celles qu'a connues notre planète, il y a bien longtemps. On doit en effet reculer d'au moins 15 millions d'années dans le passé de la Terre pour y retrouver de telles éruptions de lave. Et il y a bien deux milliards d'années qu'une lave aussi chaude (1 500 °C) a coulé sur la surface terrestre. " Étudier Io, c'est comme remonter dans le temps. Cette lune nous donne la chance d'observer en direct des phénomènes depuis longtemps disparus dans le reste du système solaire ", dit Torrence Johnson, le scientifique responsable de la mission Galileo, au Jet Propulsion Laboratory, à Pasadena en Californie. 
La formidable vie tellurique d'Io est produite par des effets de marée, qui sont induits par Jupiter et ses lunes. En effet, la petite Io (grande comme notre Lune) est coincée entre l'imposante Jupiter et deux autres satellites galiléens, Europe et Ganymède. Il en résulte un tiraillement gravitationnel constant qui échauffe et fait fondre l'intérieur d'Io, ce qui nourrit son intense volcanisme. 
En contrepartie de cette moisson de données sur Io, les survols représentaient un réel danger pour la sonde, car ils la faisaient pénétrer dans une zone de radiations très intenses. Les ions de soufre, crachés dans l'espace par les volcans d'Io, se retrouvent prisonniers du champ magnétique de Jupiter, le long de l'orbite de la lune. Ce nuage de plasma en forme de beigne, appelé tore d'Io, constituait une menace pour l'électronique de la sonde. Ce fut une véritable descente aux enfers. 
Le 25 novembre, quatre heures avant l'approche maximale, la sonde se faisait massivement bombarder par ces particules énergétiques. Tout à coup, le système de protection s'est déclenché, stoppant toute prise de données par les appareils. Le survol allait être totalement infructueux. Les ingénieurs du JPL sont immédiatement entrés en action pour tenter de reprogrammer l'ordinateur de bord. Après plusieurs heures de travail, quatre minutes après l'approche maximale, ils ont réussi à réactiver les appareils de mesure. Plus de la moitié des observations prévues ont pu être effectuées; elles seront envoyées vers la Terre au cours des semaines suivantes. 
Ces deux orbites, les 24e et 25e autour de la géante gazeuse, devraient clore la mission Galileo. Depuis quatre ans, cette mission a révélé toute la diversité des satellites galiléens : de l'enfer d'Io jusqu'à la lointaine Callisto, lune morte et stérile, en passant par le monde glacé d'Europe et celui, contrasté et mystérieux, de Ganymède. La mission, devant initialement se terminer en décembre 1997, s'était vue prolongée de deux ans, au cours desquels Europe (avant Io) a été survolée huit fois. Ces survols, qui ont également permis d'amasser une foule de données sur la surface glacée d'Europe et sa structure interne, devraient servir de préambule à d'autres missions vers cette lune qui intrigue tant les scientifiques. 


<#QS-11-3>

Février 2000
Volcans
Ils peuvent faire tomber les avions

Les rejets volcaniques figurent parmi les pires ennemis de l'aviation civile. 
par Robert Fournier 

Dans la nuit du 23 au 24 juin 1982, un Boeing 747 de la British Airways qui volait au-dessus de Java, en Indonésie, a frôlé la catastrophe lorsque, à 12 300 mètres d'altitude, ses 4 réacteurs ont cessé un à un de fonctionner. Au même moment, une poussière très fine et une odeur de soufre a pénétré dans l'avion. Après plusieurs tentatives de redémarrage et 13 interminables minutes d'angoisse, d'attente et de chute, les moteurs se sont finalement remis en marche et l'avion s'est rendu à destination. La cause de toutes ces perturbations ? Un volcan, le Galunggung, avait fait explosion quelques heures plus tôt et avait injecté des tonnes de poussière volcanique dans la haute atmosphère. L'appareil a tout simplement traversé l'énorme panache chargé de cendres. 
Au retour, après avoir démonté l'avion, on a constaté que les moteurs, qui produisent une température très élevée, avaient littéralement fait fondre la poussière volcanique et qu'une couche de céramique fondue s'était déposée sur les parties les plus chaudes des turbines. Il faut dire qu'à l'altitude où volent les avions, 150 tonnes d'air à la minute passent à travers chacun des quatre réacteurs d'un Boeing 747. Des tonnes de cendres peuvent donc être filtrées par les moteurs, et cela, même si le nuage est à peine visible ! De plus, la vapeur acide aspirée par le moteur peut favoriser la corrosion des parties métalliques. 
Dans le cas de l'appareil de la British Airways, la couche de céramique était si épaisse que l'arrivée d'air a été considérablement réduite, augmentant la pression dans le compresseur. Or, les avions de ce genre sont équipés d'un système qui, dans une telle situation, désactive automatiquement le compresseur. Du coup, l'air comprimé ne circule plus dans la chambre de combustion et le réacteur s'arrête. 
Au cours des 15 dernières années, près de 80 jets commerciaux ont été endommagés en traversant par inadvertance un nuage de cendres volcaniques. Plusieurs d'entre eux ont failli s'écraser. Comment expliquer un nombre aussi élevé d'incidents ? C'est que les radars à bord des avions ne peuvent détecter ces cendres. Seuls les satellites parviennent à localiser de façon précise les nuages de fumée volcanique. C'est pourquoi leur utilisation est en train de se généraliser. 
Avec l'analyse des éruptions qui se produisent sur la planète, les données recueillies par le Service d'observation terrestre de la NASA ont permis de mieux comprendre le fonctionnement des volcans, les dommages dont ils sont la cause et les effets à court terme des éruptions sur le climat.
Éruption du mont Spurr en 1992, un sommet de 3 374 mètres situé à 125 km à l'ouest d'Anchorage, en Alaska.
L'effet des volcans sur la planète a très bien été démontré avec l'éruption du mont Pinatubo, aux Philippines, en 1991. La dizaine de kilomètres cubes de tephra - les fragments de lave et de pierre - qu'il a éjectés ont introduit de 20 à 30 mégatonnes de bioxyde de soufre et d'aérosol dans l'atmosphère. Des particules ont atteint la stratosphère et encerclé la Terre en seulement 3 semaines; elles couvraient 42 % de la planète après 2 mois. Deux ans après l'éruption du Pinatubo, cette couche était toujours présente. On estime aujourd'hui que les dommages causés par les ouragans Andrew et Iniki à l'automne 1992, de même que les pluies abondantes dans le Midwest américain à l'été 1993, sont tous des effets de l'éruption du Pinatubo. 
La probabilité de croiser un nuage de cendres volcaniques est particulièrement élevée dans la région du Pacifique nord, là où cinq ou six éruptions ont lieu chaque année. Les cendres provenant de ces éruptions peuvent demeurer dans l'atmosphère pendant des heures, des jours et même plusieurs mois, à l'occasion. La région du Pacifique couvrant les îles Kouriles, au nord du Japon, la péninsule du Kamchatka, les îles Aléoutiennes et le sud de l'Alaska compte au moins une centaine de volcans actifs. C'est également un important couloir de trafic aérien, sillonné par près de 70 vols quotidiens transportant plus de 10 000 passagers. 
Pour tenter de diminuer les risques que représentent ces nuages de cendres, le Centre météorologique canadien (CMC) a mis au point le modèle canadien de réponse aux urgences (CANERM). Ce simulateur numérisé permet de reproduire en trois dimensions le déplacement (à moyenne et à longue distance) des polluants dans l'atmosphère et d'évaluer l'état de l'environnement. On l'utilise également pour l'étude des oxydants atmosphériques et des pluies acides ainsi que lors du rejet accidentel de substances toxiques et radioactives. 
Le CANERM a été conçu par le Service de l'environnement atmosphérique à la suite de l'accident nucléaire de Tchernobyl. Puis, en 1993, le CMC devenait un Centre météorologique régional spécial : l'Organisation météorologique mondiale lui a alors confié la mission de voir à la modélisation du transport atmosphérique. 
En tout temps, le météorologiste de service peut mettre le système en action et obtenir des résultats en moins d'une heure. Cette rapidité d'exécution est vitale pour la sécurité aérienne. Par exemple, lorsque le volcan Lascar, situé au nord du Chili, est entré en éruption en 1986, il a produit une colonne de cendres de 15 km qui s'est déplacée très rapidement. Moins de 4 heures après l'éruption, le nuage avait progressé de 400 km et couvrait une surface de 100 000 kilomètres carrés ! 
Le CANERM utilise une gamme étendue de renseignements - latitude et longitude du volcan, date, heure et durée de l'éruption, quantité de cendres relâchées dans l'atmosphère, comportement du rejet et hauteur du panache. Les cartes de prévision produites décrivent le panache sur trois plages d'altitude et indiquent la concentration des cendres volcaniques par LGT (light/faible, de 10 à 100 mg/m3), MDT (moderate/moyen, de 100 à 1 000 mg/m3) ou HVY (heavy/élevée, plus de 1 000 mg/m3). Même les zones où la concentration est faible constituent un risque pour l'aviation. 
L'appareil était en fonction lorsque le mont Spurr, en Alaska, est entré en activité en 1992, après 39 ans de silence, dispersant ses cendres sur de grandes distances et perturbant la circulation aérienne jusque dans la région des Grands Lacs. Ce jour-là, le CANERM a émis des avis de danger... d'un océan à l'autre.
Destructeurs d'ozone 
Lors d'une explosion, les colonnes éruptives peuvent s'élever jusqu'à une vingtaine de kilomètres en moins de 30 minutes. Transportés en altitude par la convection des gaz chauds, les plus gros débris retombent à proximité - à quelques kilomètres autour de l'évent - alors que les plus petits continuent de s'élever dans l'atmosphère et sont charriés par le vent. 
Le nuage d'éruption est formé de fragments de lave et de pierre (le tephra), mais aussi de gaz relâchés par le volcan. Ces gaz contiennent des vapeurs d'eau (90 %), du bioxyde de carbone, du bioxyde de soufre, du sulfure d'hydrogène et des chlorures. Le bioxyde de soufre peut réagir avec les particules d'eau contenue dans l'atmosphère pour former de l'acide sulfurique et retomber sous forme de pluie acide, favorisant la corrosion et affectant la végétation. 
Les éruptions injectent du bioxyde de soufre jusque dans la stratosphère où il se combine avec des particules d'eau pour former des aérosols d'acide sulfurique. En réfléchissant les radiations solaires, ces aérosols accélèrent la destruction de la couche d'ozone et peuvent abaisser la température en surface de plusieurs degrés.



<#SN-12>

SCIENCE & NATURE n° 64, Avril 1996

VOLCANS et ERUPTIONS; Terre, planète active

Par JACQUES-MARIE BARDINTZEFF

Les volcans sont des sortes de lucarnes ouvertes sur l'intérieur du globe. Ils vomissent par intermittence des matériaux issus des profondeurs, témoignant de la constitution interne de la Terre.
La Terre est considérée comme une planète active. En effet, elle bouge et change d'aspect. Des montagnes surgissent alors que des océans s'ouvrent. Parfois aussi elle manifeste ses colères sous forme de tremblements de terre ou d'éruptions volcaniques. La Lune, bien différente, est au contraire une planète morte.
La Terre est formée de trois zones concentriques bien distinctes. Un noyau de roches denses, constituées de nickel et de fer, en occupe le centre. Il est entouré du manteau en silicates puis de la croûte, enveloppe la plus superficielle et la plus variée. On compare souvent notre planète à un ½uf, avec son jaune, son blanc et sa coquille.
Quand on s'enfonce dans la croûte terrestre, la température augmente de 3 degrés tous les 100 mètres. Les mineurs, qui travaillent par 40 degrés, le savent bien. Mais, contrairement à ce que l'on pourrait penser, l'intérieur de la Terre est essentiellement solide. En effet, les pressions énormes qui y règnent empêchent la fusion. Cependant, des zones bien particulières, situées à une centaine de kilomètres de profondeur dans le manteau terrestre, fondent et produisent du magma. Celui-ci, plus léger que les roches environnantes, remonte en surface et jaillit lors des éruptions volcaniques.
L'écorce terrestre est fragmentée en gigantesques "plaques" d'une dimension de plusieurs milliers de kilomètres pour une épaisseur d'une centaine de kilomètres. On distingue sept plaques majeures, qui dérivent et bougent constamment les unes par rapport aux autres à des vitesse de quelques centimètres par an. A la frontière de ces plaques se déroulent des événements géologiques de grandes ampleurs.

Les volcans des dorsales océaniques
Au milieu des océans, les plaques s'écartent. A ce niveau, la montée du magma se trouve donc facilitée. Ceci explique la présence de gigantesques chaînes volcaniques sous-marines dans les océans Atlantique, Pacifique et Indien. Au total, elles mesurent 60000 km de longueur. Leur hauteur moyenne est de 1500 m; mais comme le fond des océans est à 4000 m, le sommet des volcans est à plus de 2000 m de profondeur. Leurs éruptions ne présentent donc aucun danger pour l'homme. Chaque année plus 20 km3 de lave s'épanchent sur le fond des océans de notre planète! Lorsqu'un de ces volcans est particulièrement actif, il émerge et forme une île, comme l'Islande par exemple.

Le cercle de feu du Pacifique
Lorsque une plaque plonge sous une autre, on parle de subduction. Ce phénomène s'accompagne de séismes violents et d'éruptions volcaniques meurtrières. Tout le tour de l'océan Pacifique est concerné par ces manifestations. Les volcans actifs forment "le cercle de feu du Pacifique", depuis la Cordillère des Andes, l'Amérique Centrale et l'Amérique du Nord, l'Alaska, les îles Aléoutiennes, le Kamchatka russe, le Japon, les Philippines, jusqu'à la Nouvelle-Guinée, les Nouvelles-Hébrides et la Nouvelle-Zélande. Les volcans des Antilles (Martinique et Guadeloupe), d'Indonésie, de l'arc Tyrrhénien en Italie (Etna, Vulcano, Stromboli) et de l'arc Egéen en Grèce (Santorin) sont également de ce type.

La collision des continents
Deux plaques qui se rencontrent peuvent entrer en collision. Celle-ci est violente bien que se déroulant à l'échelle des temps géologiques donc à la vitesse de quelques centimètres par an. Il en résulte les imposantes chaînes de montagnes alpines ou hymalayennes. On n'y connaît pas de volcans actifs actuellement. Le mont Ararat en Anatolie turque, où se serait échouée, selon la légende, l'Arche de Noé, résulte d'une collision continentale.

Volcans isolés
Enfin d'autres volcans s'originalisent en position isolée au milieu d'une plaque. Certains forment des îles au milieu de l'immensité océanique telles Hawaii ou la Réunion. D'autres se situent dans les continents comme les volcans d'Auvergne, le mont Cameroun ou Yellowstone aux Etats-Unis.


Sept types de manifestations volcaniques

Les volcans, situés dans des contextes géographiques et géologiques bien différents, manifestent des activités éruptives fort variées.

Les laves
L'émission de laves est la manifestation la plus classique du volcanisme. De la roche en fusion, à une température de plus de 1000 degrés, est émise par le cratère sommital ou par une fissure latérale et s'écoule sur les flancs de l'édifice volcanique. A Hawaii, au Kilauea, les laves d'une extrême fluidité, sortent à des vitesses de plusieurs dizaines de kilomètres à l'heure puis parcourent jusqu'à 50 km. D'autres laves, plus visqueuses, ne progressent que de quelques mètres par heure. Certaines s'accumulent même sur place et forment un dôme comme le Puy de Dôme.
Dans certains cas exceptionnels, la lave en fusion séjourne dans le cratère et forme un lac de lave, véritable marmite du diable. On n'en connaît que quelques-uns dans le monde: le Pu'u O'o à Hawaii, le Nyiragongo au Zaïre, l'Erta-Ale en Ethiopie et l'Erebus dans les glaces de l'Antarctique.

Les projections de cendres et de bombes
Certains volcans éjectent le magma d'une manière violemment explosive. Celui-ci se fragmente alors en particules, projetées dans le ciel, qui se solidifient au contact de l'air et retombent plus ou moins loin aux alentours du cratère. Les particules les plus fines, d'un diamètre inférieir à 2 mm, sont les cendres, qui forment d'imposants panaches sombres. Celles d'une taille de quelques centimètres constituent les lapilli, ce qui signifie "petites pierres" en italien. Enfin des blocs anguleux et des bombes de formes arrondies peuvent mesurer plusieurs mètres et peser plusieurs tonnes. Certaines bombes, encore pâteuses lors de leur émission, acquièrent une forme aérodynamique en "ballon de rugby" au cours de leur trajectoire.
En Italie, le Stromboli est célèbre pour rejetter régulièrement des bombes, dont on peut suivre de nuit les trajectoires incandescentes. Son voisin le Vulcano a émis fréquemment des cendres. C'est pourquoi les volcanologues parlent de type "strombolien" ou "vulcanien" pour décrire de telles éruptions.
Lors de certaines éruptions paroxysmales, les cendres, éjectées à la vitesse du son, atteignent des altitudes de plusieurs dizaines de kilomètres avant de recouvrir l'ensemble d'un pays. Au niveau de la stratosphère (couche de l'atmosphère située à 15 km d'altitude et plus), elles sont entrainées tout autour du globe par des courants aériens. On a démontré que ces cendres et les minuscules gouttelettes d'acide, qui filtrent une partie des rayons du soleil, peuvent modifier le climat à l'échelle mondiale. Pendant les quatre années qui ont suivi l'éruption majeure du Pinatubo aux Philippines en 1991, on a noté des baisses de température atteignant 3/10 de degrés sur l'ensemble de l'hémisphère nord!
Si l'eau des nappes phréatiques situées près du volcan, surchauffée par le magma proche, se vaporise, elle augmente encore le caratère explosif de l'éruption. Il en résulte un cratère important, appelé sous le terme allemand "maar", souvent occupé par un lac, tel le lac Pavin en Auvergne.

Les nuées ardentes
Une nuée ardente est une émission soudaine et dirigée d'un mélange de gaz, de lave et de blocs. Ce nuage d'une température moyenne de 500 degrés se propage à près de 500 km/h, en détruisant tout sur son passage. Toute fuite apparaît alors illusoire.
L'exemple le plus tristement célèbre est celui de la Montagne Pelée en Martinique. Le 8 mai 1902, à 8 h 01 du matin, une nuée ardente a dévallé la Rivière Blanche et anéantit la ville de Saint-Pierre. Les 28000 habitants périrent, à l'exception de deux d'entre eux: un cordonnier dans son échoppe et un prisonnier dans son cachot.

Les gaz
Les gaz sont omniprésents lors de toutes les phases d'activité volcanique: en majorité de la vapeur d'eau peu dangereuse mais aussi des gaz toxiques tels le dioxyde de soufre, l'hydrogène sulfuré ou encore le gaz carbonique. Dans certains cas, les gaz sont émis seuls. Invisibles, silencieux, ils peuvent asphixier la population environnante. Ce fut le cas au Cameroun dans la nuit du 21 août 1986. Le lac Nyos, long de 1800 m et profond de 208 m, a libéré un nuage de gaz carbonique. Celui-ci, plus lourd que l'air, a descendu les flancs du volcan, en asphyxiant tous les habitants des villages voisins ainsi que tous les autres êtres vivants, bétail, oiseaux, insectes. Ce lac avait d'ailleurs la réputation d'être maudit et des légendes font état de sorcières et de démons qui le hantent.
De nombreuses manifestations hydrothermales (sources chaudes thermo-minérales; geyser; marmites de boues) caractérisent également les régions volcaniques.

Les coulées boueuses
Certaines éruptions déposent plusieurs km3 de cendres sur les flancs du volcan. Celles-ci se trouvent en grande instabilité. Dans les régions intertropicales, les moussons, cyclones, typhons, les transforment alors en torrents de boue. Ceux-ci parcourent des dizaines de kilomètres en emportant maisons, voitures... de véritables catastrophes. On les appelle aussi sous le terme indonésien "lahar", car l'Indonésie en est très souvent victime. 
Depuis l'éruption cataclysmale du Pinatubo aux Philippines en juin 1991, de tels lahars sont émis chaque année, à la saison des pluies. On estime que la quantité de cendres est telle, que le Pinatubo va produire des lahars pendant une dizaine d'années encore!

Avalanches et glissements de terrain
Un volcan apparaît comme une montagne particulièrement instable. Très souvent s'y produisent des avalanches de pierres ou des glissements de terrain. Ceux-ci peuvent avoir lieu pendant l'éruption ou très longtemps après celle-ci, ce qui les rend difficiles à prévoir. Le Merapi en Indonésie, le mont Unzen au Japon et le mont St-Helens dans l'état de Washington aux Etats-Unis en sont des exemples.

Les raz-de-marée
Les volcans insulaires ou côtiers présentent des risques supplémentaires. Leurs éruptions peuvent déclancher des vagues, qui se propagent à travers la mer pour déferler sur des rivages parfois éloignés: ce sont des raz-de-marée ou "tsunami", terme japonais.
Lors de l'éruption du Krakatoa en Indonésie le 27 août 1883, un tel raz-de-marée a traversé le détroit de la Sonde pour ravager les côtes de Java, distantes de 40 km, faisant 36417 victimes. Un bateau à vapeur le "Berouw" a été transporté à 2,5 km à l'intérieur des terres! On pense qu'un volcan japonais pourrait créer un tsunami à Hawaii ou l'inverse: c'est à dire qu'il peut traverser une partie de l'océan Pacifique.

Du même auteur, Jacques-Marie BARDINTZEFF:
Pour les plus jeunes:
- "Explorons...Volcans et tremblements de terre", Nathan, Rouge et Or, 1993, 52 p., 84 F.
- "Volcans et séismes", coll. "En savoir plus", Hachette, 1995, 96 p., 59 F.
Pour tout public:
- "L'Homme et.. les volcans", Le Léopard d'Or, Muséum de Lyon, 1991, 76 p., 63 F
- "Volcans", Armand Colin, 1993, 184 p., 189 F
Pour les spécialistes:
- "Volcanologie", Masson, 1991, 256 p., 198 F

Encadrés:
Peut-on prévoir une éruption?
L'idéal pour surveiller un volcan dangereux est de disposer d'un observatoire permanent. Les moindres soubresauts sont alors enregistrés. Des petits séismes, appelés trémors, de haute fréquence mais de faible intensité, témoignent de la montée du magma profond. Un gonflement même infime de l'édifice peut se mesurer par laser. Des modifications du champ magnétique, de la composition chimique des fumerolles... sont parfois de bons indicateurs d'une éruption prochaine. Il s'agit également de bien connaître le passé du volcan, qui pourrait nous renseigner sur son avenir. Maintenant les éruptions volcaniques sont de mieux en mieux prévues. La crise de la Soufrière de Saint-Vincent dans les Petites Antilles en 1979 en est un bel exemple. Le 12 avril au soir, les volcanologues enregistrent des signaux sismiques suspects; ils préviennent le premier ministre, qui ordonne une évacuation à minuit; l'éruption débute le vendredi 13 à 4 h du matin... sans faire la moindre victime!

Les volcans d'Auvergne vont-ils se réveiller?
L'Auvergne est avant tout célèbre pour ses volcans. Certains, comme le Cantal et le Mont-Dore, vieux de plusieurs millions d'années, sont complètement éteints. La Chaîne des Puys par contre est encore jeune. Elle est constituée d'une centaine de petits édifices, des cônes comme le Pariou et le Puy de Côme mais aussi des dômes comme le Puy de Dôme et le Sarcoui. Les dernières éruptions certaines, celles du Pavin et des Puys de Montcineyre et de Montchal sont vieilles de seulement 6000 à 8000 ans, ce qui est très peu à l'échelle géologique. Selon certains il y aurait même eu des éruptions encore plus récentes. Une reprise d'activité est donc tout à fait possible, mais on ignore quand!

Les bienfaits des volcans
Les volcans, craints à juste titre, sont aussi sources de bienfaits. Ceci est vrai depuis la Préhistoire (nos ancêtres d'Afrique de l'Est vivaient non loin des volcans) et l'Antiquité (les volcans ont toujours été déifiés, notamment par les Grecs et les Romains). Les cendres volcaniques fertilisent les sols. Le volcan est source de matières premières utiles (matériaux de construction, minerais) ou énergétiques (l'exploitation de la chaleur du sous-sol est appelée géothermie). Les paysages volcaniques sont des lieux privilégiés de randonnées, de sports ou de loisirs. Certaines sources thermo-minérales redonnent même vigueur et santé.

Comment devient-on volcanologue?
Enthousiastes, de nombreux jeunes souhaitent devenir volcanologue. Les études sont longues et difficiles. Il faut avoir l'esprit scientifique, être doué en physique et en chimie, disciplines très importantes en volcanologie... et bien sûr passionné par la Terre et son histoire. Après le baccalauréat, il faut compter au moins sept ans pour obtenir son doctorat. Ensuite, les meilleurs pourront intégrer un équipe scientifique. Ils alterneront des missions aux quatre coins du monde avec des périodes d'études plus austères en laboratoire.

La naissance d'un volcan
Une aventure extraordinaire est arrivé à Dioniso Pulido, paysan mexicain, qui cultivait son champ de maïs. Le 20 février 1943, il vit une fissure, qu'il connaissait depuis toujours dans son champ, commencer à gronder et à émettre de la cendre. Le lendemain matin, 12 heures après ces premiers événements, un cône mesurait déjà 10 mètres de haut! Puis la hauteur atteint 106 m au bout d'une semaine, 190 m en trois mois pour atteindre finalement 424 mètres, neuf ans plus tard en 1953. Un nouveau volcan, le Paricutin, venait de naître.

légendes des figures
p3 Le puy de Côme
p4 haut (montage) Un des quatre cratères de l'Etna en Sicile. Ce volcan, très actif émet régulièrement des coulées de lave (double page précédente) et, plus rarement, des cendres (page 8$$$).
p4 (bas) L'île d'Ambrym, dans l'archipel des Nouvelles-Hébrides, possède de nombreux cratères, certains très larges, d'autres plus petits, en pleine activité.
p5 (haut) A Hawaii, le Kilauea émet régulièrement des laves d'une fluidité extrême.
p5 (bas) Une forêt détruite et recouverte de cendres en avril 1979 par une nuée ardente de la Soufrière de Saint-Vincent aux Antilles.
p7 (haut) Le Fuego, volcan géant du Guatemala, culmine à 3763 m.
p7 (bas) De nombreuses couches de cendres volcaniques se superposent à Chisudai-Setsudanmen, dans l'île Izu-Oshima au Japon.
p8 (haut) Eruption phréato-magmatique de l'Etna, le 24 septembre 1986. L'eau, en se vaporisant augmente considérablement l'explosivité. (crédit Decobecq)
p8 (bas) Jacques-Marie Bardintzeff sur le volcan Mihara-Yama au Japon.
p9 (haut) Jacques-Marie Bardintzeff au milieu des fumerolles soufrées, à Vulcano. Un masque à gaz est indispensable. (photo Isabelle Bardintzeff).
p9 (bas gauche) Le lac de cratère de la Coupe Verte, dans la montagne d'Ambre à Madagascar.
p9 (bas droite) Source thermo-minérale à Analavory à Madagascar.
p10 (haut) Lors du passage du typhon Mameng le 1 octobre 1995, le volcan Pinatubo aux Philippines a libéré des coulées boueuses, qui ont enseveli la ville de Bacolor.
p10 (bas) Habitats troglodytiques creusés dans des dépôts volcaniques à Uçhisar en Cappadoce turque.


<#DEC-13>


<#DEC-13-1>

De la lave à l'explosion, le volcanisme.
Cyril Charlot. Médiateur scientifique au Palais de la Découverte.

Visage double, à la fois terrible et utile...volcans destructeurs et bienfaiteurs. Coulées de lave et nuage de cendres d'un côté, sols fertiles et sources de richesses de l'autre.
Le volcanisme a fait 260 000 victimes en trois siècles. C'est peu, par rapport aux conséquences d'autres catastrophes naturelles comme les séismes ou les ouragans. Mais c'est déjà trop.
Tous les volcans n'ont pas le même impact. Certains ne présentent une menace que pour les infrastructures humaines, comme les maisons ou les routes, d'autres restent totalement inoffensifs. Et puis, si l'homme continue de vivre auprès des volcans malgré les dangers, le défi en vaut probablement " la chandelle ". Ainsi grâce à la fertilité des sols volcaniques, conjuguée à un climat favorable, les Indonésiens bénéficient de trois récoltes de riz par an.
On ne considère plus, aujourd'hui, les volcans comme des phénomènes secondaires de l'activité terrestre, Ils jouent un rôle décisif pour notre planète : la Terre se refroidit et l'évacuation de cette chaleur interne se fait, en surface, par l'intermédiaire des volcans ; on les surnomme d'ailleurs souvent " les soupapes de sécurité de la Terre ". Autrement dit, pour comprendre les volcans, intimement liés à la dynamique interne de notre planiste, il faut étudier la structure terrestre (voir l'encadré Une Terre tonique).
Il est délicat de donner une définition unique et précise d'un volcan. La difficulté. réside dans la grande variété des édifices volcaniques. Cependant, pour simplifier, un volcan peut être perçu comme un point de sortie de magma à la surface de la Terre. Dans les cas les plus fréquents, c'est un édifice symétrique de plusieurs centaines ou milliers de mètres de hauteur, formé par l'accumulation de produits volcaniques au cours d'une ou de plusieurs éruptions ; mais parfois, cela peut n'être qu'une simple fissure.

Des points chauds.
Les volcans ne se répartissent pas au hasard à la surface du globe. Ils se concentrent essentiellement aux frontières des plaques de la lithosphère. Un certain nombre d'entre eux se distinguent, cependant, à l'intérieur des plaques. Les îles de la Réunion et d'Hawaii offrent des exemples de ce volcanisme intraplaque. Ce type de volcan, dénommé " point chaud ", est alimenté par un panache mantellique profond qui prend racine à la base du manteau, parvenue suffisamment haut, la tête de colonne s'étale et bombe le sol. Le matériel chaud décomprimé peut fondre. Le magma obtenu s'infiltre et perce la croûte comme un chalumeau. Fixe, par opposition à la migration des plaques, le panache engendre des chapelets de volcans alignés.
Un exemple. le continent indien heurte, aujourd'hui, l'Asie, mais, il y a 65 millions d'années, il se trouvait à l'aplomb du panache qui active actuellement le piton de la Fournaise à la Réunion (fig. 1). Alors siège de gigantesques éruptions, l'Inde s'est couverte d'un million de kilomètres cubes de lave en 500 000 ans, ce qui forme les célèbres trapps du Deccan.
Ces épisodes ne sont pas fréquents : on n'en dénombre qu'une dizaine au cours des 250 derniers millions d'années. Une fois la tête "consommée", l'activité volcanique ne serait alimentée que par la queue du panache, d'un diamètre typique de 50 à 200 km seulement.

Des volcans sous l'océan.
Dans les zones d'accrétion, la remontée du matériel est suffisamment rapide pour se faire sans perte de chaleur, et comme parallèlement la pression baisse, une fusion se met en place à moins de 150 km de profondeur (voir l'encadré Une Terre tonique). Le taux de fusion ne dépasse pas 30 %. Le magma émis en surface s'épanche sous forme de coulées et contribue à la partie crustale des plaques. Les laves, peu visqueuses, pauvres en silice et en éléments volatils, donnent essentiellement des roches basaltiques. Le résidu rocheux demeure dans la partie mantellique. Ce magmatisme représente près des deux tiers du volcanisme terrestre. I1 est donc extrêmement important, mais, essentiellement sous-marin (plusieurs milliers de mètres de profondeur), il passe inaperçu la plupart du temps. Cependant, il arrive que la dorsale qui délimite les zones d'accrétion émerge, comme en Islande, une île entièrement volcanique. Par ailleurs, la tectonique modifie le jeu des plaques au fil des millions d'années. On assiste ainsi en ce moment à l'ouverture d'un nouveau plancher océanique en Ethiopie. La corne de l'Afrique se détache du continent depuis 30 millions d'années et un océan submergera cette zone d'accrétion dans 60 millions d'années.

Des volcans dans les montagnes.
Le volcanisme des zones de subduction, d'un volume beaucoup moins important que celui des zones d'accrétion, ne compte que pour 15 % de l'activité volcanique totale (fig. 2). C'est en fait l'eau contenue dans la plaque plongeante qui favorise la fusion, à une profondeur inférieure à 150 km. Du fait des éléments volatils et des composants crustaux impliqués dans cette fusion, la composition des magmas diffère de ceux des zones d'accrétion. Ce décalage s'accroît tout au long de l'ascension vers la surface par l'évolution du liquide magmatique dans des réservoirs et par contamination avec les roches encaissantes. A l'extrême, les roches formées en surface seront des rhyolites, obtenues à partir de liquides très visqueux, riches en silice et en éléments volatils (fig. 5).
A côté de la diminution de pression et de l'introduction d'eau, une élévation de température provoque aussi la fusion. Cette méthode intervient rarement sur Terre, mais peut se manifester dans la racine des montagnes. Là, dans la croûte épaissie sur près de 80 km, les éléments radioactifs se désintègrent en libérant une chaleur suffisante pour fondre les roches. Plusieurs volcans ponctuent ainsi le plateau du Tibet, dans l'Himalaya.

Une ascension en plusieurs étapes.
La très grande majorité des magmas résulte de la fusion en profondeur (60 à 400 km) du manteau terrestre. Une roche n'est pas un corps pur, sa fusion pourra donc n'impliquer que l'une de ses fractions minérales. Le magma produit par la fusion partielle des roches possède des caractéristiques physiques et chimiques différentes de celles des roches encaissantes. En particulier, plus fluide, chaud et moins dense, il va migrer en direction de la surface, sous l'action de la poussée d'Archimède.
L'ascension se fait à travers diverses fractures et fissures préexistantes dans le manteau. Le magma peut stopper sa remontée s'il ne rencontre plus de fractures, ou si sa densité devient du même ordre de grandeur que celle des roches encaissantes. Après plusieurs millénaires, par effondrements successifs des bords, cette zone se transforme petit à petit en une poche, nommée chambre magmatique, dont le volume atteint parfois plusieurs kilomètres cubes. Ces chambres magmatiques se situent à la limite croûte-manteau, vers 30 km de profondeur, ou bien dans la croûte à quelques kilomètres seulement de la surface.
Typiquement, un magma est un mélange complexe de trois phases : une phase liquide, prépondérante ; une phase gazeuse, dissoute dans la phase liquide tant que les pressions restent suffisantes ; et une phase solide, constituée de cristaux en suspension dans le bain liquide. Au cours de son stockage dans la chambre, le magma subit divers processus physico-chimiques qui le rendent progressivement de plus en plus visqueux. C'est ce que l'on appelle une différenciation magmatique. Après un certain temps de résidence, un déséquilibre dans la chambre magmatique peut amorcer un nouveau transfert vers la surface. Quand la chambre est superficielle, presque plus rien ne s'oppose à cette ascension qui s'achève en surface, par l'éruption.

Différents styles éruptifs.
La composition chimique d'un magma, sa viscosité et surtout le comportement de ses gaz agissent directement sur le type de dynamisme éruptif en surface. On en distingue cinq principaux.
Dans le dynamisme hawaiien, le magma, particulièrement fluide et chaud (entre 1 100 et 1 200 °C) produit le plus souvent des basaltes.
Il s'épanche en coulées de laves qui parcourent jusqu'à plusieurs dizaines de kilomètres. Le magma ne s'accumule donc pas au point de sortie, ce qui donne à l'édifice une forme en bouclier renversé avec des pentes très douces. Les gaz quittent facilement le magma peu visqueux de ces volcans boucliers. Ce dégazage s'exprime sous la forme de spectaculaires fontaines de laves. A Hawaii par exemple, les fontaines atteignent souvent 300 mètres, la hauteur de la tour Eiffel.
Lorsqu'un magma de ce type est émis à moins de 100 m sous la mer, le contact avec l'eau se traduit par des explosions, cependant amorties par l'eau. L'activité aboutit souvent, à la formation d'une île, comme celle de Surtsey, près de l'Islande, en 1963. Dans le dynamisme Surtseyen, alternent explosions et coulées de lave qui contribuent à augmenter la superficie de l'île.
Au cours de son séjour dans la chambre ou de son ascension, le magma peut subir des différenciations chimiques. Sa viscosité augmente alors, ce qui gêne l'extraction des gaz. L'activité devient plus explosive. C'est le dynamisme strombolien. Au cours de l'éruption, les laves se répandent parfois au pied de l'édifice volcanique quand le magma s'appauvrit en gaz. Ce dynamisme est de loin le plus observé sur Terre.

Quand l'explosion devient dangereuse.
Lorsque le magma est extrêmement visqueux, il s'écoule très difficilement. De fait, il s'accumule au niveau du point de sortie et édifie dans le cratère des morphologies particulières. On obtient un dôme, ou encore une aiguille suivant la viscosité du magma. Les gaz, véritablement emprisonnés, ne s'expriment que sous la forme de micro-bulles. Les édifices rendus instables s'effondrent, libérant instantanément et violemment les gaz. Un mélange gazeux, porté à haute température, contenant des particules solides en suspension, dévale alors les pentes à plusieurs centaines de kilomètres par heure. Une telle nuée ardente issue de la montagne Pelée a anéanti Saint-Pierre à la Martinique en 1902 (voir l'article de G. Boudon). On parle de dynamisme peléen.
Enfin, le dynamisme plinien représente le cas le plus extrême, parfois même cataclysmale. Il résulte de la remontée rapide de magma visqueux et riche en gaz. Lors de l'ascension, les éléments volatils jusque-là dissous dans le magma, passent en phase gazeuse sous forme de bulles qui grossissent au fur et à mesure que la pression baisse. Lorsqu'elles atteignent une taille critique, les bulles éclatent et pulvérisent le liquide. Un jet de gaz transportant des fragments de magmas en suspension se propulse en surface sous forme de panache.
Ejecté à faible vitesse, le panache n'atteindra que quelques kilomètres de hauteur et s'effondrera en donnant naissance à des coulées pyroclastiques, sortes de nuées ardentes de plus fortes intensités. Les coulées pyroclastiques du Vésuve, en 79 apr. J.-C. ont dévasté Pompéi et tué Pline qui décrivait l'éruption. En revanche, si la vitesse d'éjection est élevée, le panache s'incorpore mieux à l'air, qui, réchauffé par le mélange chaud, abaisse la densité du panache. Celui-ci s'élève à plus de 20 kilomètres et s'étale dans la haute atmosphère en prenant la forme d'un champignon. Portés par les vents horizontaux de la stratosphère, ponces et cendres se répandent alors sur de grandes surfaces. Les débris de l'explosion qui pulvérisa l'île du Krakatau (Indonésie), en 1883, couvrirent plus de 1 000 km2. Ceux qui retombèrent après l'explosion du Santorin (Grèce, fig. 6 et 7), il y a 3 600 ans s'étalèrent sur plus de 100 000 km2.
Bien entendu, toute une gradation existe entre ces différents dynamismes, qu'il serait fastidieux de décrire en détail. Signalons, toutefois, ce qui se passe près de la dorsale immergée sous plus de 4 000 m. Ici, le magma est très fluide, mais les gaz y restent dissous, contraints par la forte pression de la colonne d'eau au-dessus du point de sortie. Le magma s'épanche en coulées particulières, appelées laves en coussins (pillow-lavas, fig. 8). Des boules de laves, refroidies au contact avec l'eau, s'enrobent d'une fine carapace solide qui entrave l'étalement. L'écoulement se propage alors dans des sortes de tubes (polochons) qui se fissurent sous le jeu de la pression interne et de l'eau. Du magma s'en échappe, et il se forme progressivement un empilement de boules et de tubes.

Quand peut-on considérer qu'un volcan est éteint?
Les volcans intraplaques qui ne sont plus alimentés par un panache profond sont éteints. Citons, par exemple le piton des Neiges, ancêtre de la Fournaise à la Réunion (fig. 1). Mais l'activité tectonique surpasse de loin l'échelle de temps des hommes. Le Krakatau et le Santorin renaissent actuellement de leur cendres (fig. 7). A quand une nouvelle explosion catastrophique ? Un volcan se déchaînait dans le Massif central, il y a encore 7 000 ans, et l'hydrothermalisme qui s'y manifeste prouve qu'une activité sous-jacente subsiste. Les hommes considèrent qu'il faut attendre plus de 10 000 ans de sommeil pour admettre la mort d'un volcan.
Les volcans des zones de subduction présentent l'activité la plus explosive. Répartis principalement sur le pourtour de l'océan Pacifique, la " ceinture de feu ", ils sont d'ailleurs responsables de la quasi-totalité des victimes du volcanisme.
Toutefois, au fil de son histoire, un volcan change de dynamisme éruptif. La soufrière de MontSerrat se réveille et aura peut-être explosé à l'heure où paraissent ces lignes sous quelle forme ? Le Vésuve sommeille depuis trop longtemps : à quand son réveil (voir l'encadré Le Vésuve, une bombe à retardement) ?

A la fin de son DEA consacré au volcanisme, Cyril Charlot s'est tourné vers la diffusion des Sciences de la Terre. II anime de nombreuses présentations au Palais de la découverte et parallèlement enseigne les Sciences de la Terre en lycée.

Figure 1
Le piton de la Fournaise, dans l'île de la Réunion. 
Ce "point chaud" est alimenté par un panache profond qui prend naissance à 3000 km sous nos pieds. Les plaques migrent de quelques centimètres par an, mais les panaches profonds, eux, sont stables. Naguère, le Piton des Neiges crachait des laves sur l'île. Aujourd'hui, ce vieux volcan est éteint car la croûte terrestre s'est déplacée. C'est le Piton de la Fournaise qui se trouve à l'aplomb du panache profond. 

Figure 2
Le Popocatepetl, au Mexique, le 23 janvier 2002. Ce dangereux volcan de subduction, dont le nom aztèque signifie " la montagne qui fume " a connu 30 éruptions depuis 1345. I1 est loin d'être éteint, comme le prouve ce récent cliché, et menace les 20 millions d'habitants de Mexico, distante seulement de 60 km. (document extrait d'une web-cam disponible sur le site : http: //www. vialidad.telmex.net/popo/)

Une Terre tonique
La Terre est une sphère de rayon égal à 6 370 km, soit un peu plus de six fois la France du nord au sud. Elle se compose de couches concentriques un noyau, un manteau et une croûte (fig. 3). Le noyau métallique, essentiellement composé de fer et de nickel, occupe le centre avec un rayon d'environ 3 500 km.
Il se subdivise en une " graine " interne solide et un noyau externe liquide. Le manteau solide le surplombe sur près de 3 000 km d'épaisseur. On y distingue le manteau inférieur et le manteau supérieur qui ne représente que les derniers 670 km. La croûte, très fine, domine le manteau sur 5 à 70 km. Avec les 70 premiers kilomètres du manteau supérieur, elle forme la lithosphère.
Cette couche superficielle, au comportement rigide, peut être comparée à une carapace de tortue : elle est fragmentée en plaques, dont les dimensions avoisinent les milliers de kilomètres carrés. Leur nombre et leur surface varient au cours des temps géologiques. Actuellement, on en compte une douzaine, dont les plus connues sont les plaques eurasienne, africaine, pacifique. Ces plaques se déplacent les unes par rapport aux autres à des vitesses extrêmement faibles, de l'ordre de quelques centimètres par an. Leurs déplacement sur le globe traduisent des mouvements convectifs internes du manteau, engendrés par des différences thermiques entre un noyau à 5 000 °C et une surface à 15 °C en moyenne. En certains endroits du globe, les plaques glissent horizontalement les unes par rapport aux autres.
A l'aplomb d'une montée de matériel mantellique chaud, deux plaques s'écartent (fig. 4). Arrivé en surface, le matériel chaud ascendant, décomprimé, fond, vient combler la fissure interplaque, et s'accrète aux plaques divergentes. Il refroidit et se trouve déplacé par le matériel chaud qui continue à monter. Le magmatisme produit ainsi de nouveaux morceaux de lithosphère. Les frontières entre deux plaques qui se séparent constituent donc une zone d'accrétion. Essentiellement sous-marines, elles dressent une chaîne volcanique qui serpente les fonds des océans sur plus de 70 000 km. On l'appelle " dorsale océanique " en référence à la colonne vertébrale des vertébrés.
Un troisième type de mouvement fait converger deux plaques. L'une des deux, plus dense, s'enfonce alors sous l'autre. C'est au niveau de ces zones de subduction que l'on retrouve généralement la partie descendante des courant convectifs mantelliques. Si le rapprochement des plaques se poursuit, il pourra provoquer la collision de deux continents. Dans tous les cas, ces zones de convergence sont le siège de processus magmatiques.
Tous ces déplacements relatifs des plaques lithosphériques à la surface de la Terre, et la dynamique interne de notre planète, sont regroupés sous le terme de " tectonique des plaques ". 

FIGURE 3 ET 4
Structure terrestre et volcanisme. 
3) Entre le noyau chaud et la surface froide, le manteau est animé de mouvements de convection qui cassent la lithosphère en plaques.
4) Entre deux plaques divergentes, se trouve une zone d'accrétion où s'épanchent des laves fluides et denses, de type basaltique. Dans une zone de subduction, à la convergence de deux plaques, le magma formé est plus visqueux et moins dense. Les volcans intraplaques, nommés points chauds, sont alimentés par un panache chaud qui prend racine près du noyau.

FIGURE 5
Rhyolite et basalte
Les basaltes (lave cordée au premier plan) sont issus de magma très fluide, pauvre en silice mais dense. Les rhyolites (échantillon clair à l'arrière plan) proviennent de magma très visqueux, riche en silice et peu dense. Entre ces deux types de roches volcaniques, existe toute une gamme d'intermédiaires.

FIGURE 6 
L'île de Santorin vue par satellite. Située dans la mer Egée, Santorin est une île volcanique qui a connu une centaine d'éruptions depuis 600 000 ans. L'édifice a déjà été pulvérisé par deux explosions identifiées. Celle de 1620 ans avant J.-C., a détruit la civilisation minoenne qui s'épanouissait en Crète, et peut être à l'origine de la légende de l'Atlantide. 11 ne reste aujourd'hui que la caldeira, énorme dépression rocheuse envahie par la mer. Photographie extraite du site-web http://www.santorin.net/

FIGURE 7
Eruption à Santorin en 1950.
S'il a été, par deux fois, décapité, le volcan n'est pas éteint pour autant car la source volcanique qui alimente son réservoir dure plus longtemps que l'édifice. Déjà l'île de Nea Kameni, au coeur de la caldeira, est sortie des eaux en 1707 et ses dernières laves n'ont que 50 ans.
Photographie extraite du site-web http.//www.santorin.net/

FIGURE 7
Pillow-lava
A 4 000 m de profondeur, au fond
de l'océan, la pression de l'eau oblige les laves à se répandre sous forme de traversins et de boules. Brutalement refroidies, elles conservent leurs gaz. Photographie extraite du site web http : //www.ipgp.jussieu.fr

Le Vésuve une bombe à retardement,
Le Vésuve n'est pas mort, et il tient à le faire savoir ! Depuis sa dernière éruption, en 1944, le volcan napolitain se trouve dans une phase de repos qui n'augure rien de bon pour le futur.
Des volcanologues de l'Université de Naples ont déterminé récemment l'existence d'un réservoir magmatique de 400 km2 à 8 km sous la ville. Ils ont utilisé la méthode de tomographie sismique, qui consiste à mesurer les variations de vitesse de propagations d'ondes sismiques transmises dans le sous-sol. En effet, cette vitesse se trouve ralentie lorsque l'onde traverse un milieu chaud, donc moins dense, et en partie liquide comme une poche magmatique. Le magma, en remontant jusqu'à la surface, pourrait occasionner une éruption dont la puissance rivaliserait avec celle de 79 qui avait détruit Pompéi et Herculanum ou, dans une moindre mesure, avec celle de 1631, qui avait détruit Torre del Greco.
A la différence de ces périodes passées relativement peu urbanisées, plus de 700 000 personnes vivent aujourd'hui sur les flancs du volcan et sont soumises à un aléa géologique majeur. Des simulations numériques effectuées il y a quelques années avaient indiqué un bilan envisageable de plusieurs centaines de milliers de morts lors de la prochaine éruption !
Ces simulations avaient montré également que le dynamisme explosif du Vésuve (dynamisme plinien, en hommage à Pline l'Ancien, mort durant l'éruption
de 79) entraînerait l'émission verticale et violente d'une colonne éruptive constituée de magma pulvérisé par les gaz. Cette colonne éruptive, s'effondrant en partie sous l'action de son propre poids, engendrerait des écoulements pyroclastiques caractérisés par des températures de plusieurs centaines de degrés Celsius et des vitesses de plusieurs centaines de kilomètres par heure. Les écoulements dévaleraient les pentes du volcan et atteindraient la mer Tyrrhénienne en quelques minutes. Leur caractère dévastateur serait dû à leur vitesse, à l'ensevelissement, au choc thermique ainsi qu'à la suffocation qu'ils provoqueraient... Ils ne pourraient même pas être stoppés par le mont Somma (1 132 m, vestige de l'éruption de 79) situé au nord du Vésuve ! II faut savoir qu'il n'existe, à l'heure actuelle, aucun plan d'évacuation précis préparé par les autorité civiles en cas d'alerte : une éruption du volcan aurait non seulement des impacts en terme de vies humaines, mais aussi en terme de désorganisation régionale du système économique et social. Le risque volcanique nécessite un dépeuplement progressif de la zone dangereuse ; au lieu de cela, les terrains constructibles voient de plus en plus leurs surfaces s'étendre sur les pentes du géant endormi...


<#DEC-13-2>

La montagne Pelée, chronique d'une éruption
Georges BOUDON, Physicien à l'Institut de Physique du globe de Paris

Lorsque le 8 mai 1902 au matin, les premiers télégrammes arrivent en France métropolitaine indiquant que la ville de Saint-Pierre en Martinique est rayée de la carte suite à une éruption de la montagne Pelée, peu de Fraçais et probablement peu de personnes dans le monde ont entendu parler de ce volcan lointain et au nom un peu insolite. En quelques jours, dans toutes les capitales du monde, on saura qu'une catastrophe dont le triste bilan est de 28 000 morts s'est produite sur l'ïle de la Martinique.

Un certain nombre de questions vont alors se poser. Des scientifiques du monde entier viendront pour observer, étudier le volcan, essayer de comprendre. Depuis, la montagne Pelée a la triste réputation d'être l'un des trois volcans les plus meurtriers dans le monde, après le Tambora et le Krakatoa, en Indonésie. C'est même celui qui, dans la période historique, a fait le plus de morts à partir d'un phénomène primaire, c'est-à-dire directement éruptif. Mais que connaissait-on de ce volcan à la veille du 8 mai 1902 et que sait-on aujourd'hui de son fonctionnement et des risques qu'il peut faire encore encourir aux populations qui vivent à ses pieds ?
Il nous paraît évident de nos jours que les victimes auraient pu être épargnées. Que s'est-il donc passé en 1902 ? Doit-on incriminer la méconnaissance du phénomène éruptif, à l'époque ? le manque de signes précurseurs ? ou un problème politique ? Certains ont, en effet, suggéré, que les habitants de Saint-Pierre étaient tenus de rester en ville en cette veille d'élections. Des éléments permettent de répondre aujourd'hui à ces questions, mais il faut revenir en arrière, au début de l'implantation des Européens dans l'île de la Martinique, pour mieux comprendre ce qu'il s'est passé.

Les éruptions historiques de la montagne Pelée.
En 1635, les premiers Européens s'implantent en Martinique, notamment sur le site qui donnera naissance à la ville de Saint-Pierre. A ce moment-là, la montagne Pelée vient de se manifester. Un dôme visqueux s'est mis en place dans le cratère sommital et des écoulements pyroclastiques (nuées ardentes d'avalanches) se sont épanchés dans les vallées, dont celle de la rivière des Pères, proche de Saint-Pierre. Le sommet et une bonne partie des versants du volcan se trouvent donc dépourvus de végétation. D'où probablement le nom de montagne Pelée que les premiers habitants donnèrent à ce volcan.
Le volcan n'ayant pas eu d'activité pendant près de deux siècles, on oublie que l'on est installé au pied d'une poudrière. Progressivement les flancs de la montagne Pelée se peuplent et Saint-Pierre devient une ville prospère, important centre commercial et culturel. Ne sera-t-elle pas surnommée " la perle des Antilles " ?
Deux petites éruptions vont toutefois rappeler que la montagne Pelée n'est pas éteinte. La première se produit en 1792. Il s'agit d'une éruption phréatique (sans apport de magma à la surface), uniquement due au réchauffement et à la vaporisation brutale des nappes phréatiques superficielles. Quelques explosions se déclenchent dans la zone sommitale du volcan, mais n'inquiètent en aucun cas les habitants du nord de l'île et encore moins ceux de Saint-Pierre.
Une nouvelle crise intervient une soixantaine d'années plus tard, en 1851. Elle est précédée, pendant plusieurs mois, d'un dégazage de fumerolles dans le cratère sommital de l'Etang Sec. Cette fois, les explosions phréatiques se font plus violentes qu'en 1792, et deux ou trois d'entre elles provoquent des retombées de cendres sur les villes du Prêcheur, du Morne Rouge et de Saint-Pierre. Les habitants ne semblent pas particulièrement inquiets, l'activité éruptive s'arrêtant peu après. Mais cette éruption aura une influence considérable sur les décisions prises au moment de l'activité de 1902. L'activité fumerollienne se poursuit près du sommet, décline progressivement et disparaît totalement au bout de quatre années. Le volcan retombe dans sa léthargie et dans l'oubli.

Les signes avant-coureurs de l'éruption.
Il faut attendre l'année 1889 pour que la montagne Pelée se rappelle aux mémoires. Certes, rien d'alarmant : des promeneurs accédant au sommet du volcan découvrent des fumerolles s'échappant du cratère de l'Etang Sec. S'agit-il des premiers signes d'une future manifestation éruptive, ou d'une simple émanation gazeuse sans suite ? Difficile de le dire, car les observations restent pauvres avant l'année 1900. En juin 1900, deux nouvelles fumerolles se dégagent du cratère sommital. Ces phénomènes laissent la population indifférente, et peu de récits relatent leur évolution. En 1901, l'activité fumerollienne s'accentue puisque cinq ou six évents sont signalés. Mais elle se cantonne dans le cratère de l'Etang Sec et ne semble visible que des rares promeneurs atteignant le sommet du volcan.
C'est au début de l'année 1902 que les manifestations fumerolliennes commencent à devenir gênantes. Elles exhalent des émanations sulfureuses perçues dans les habitats proches du volcan et ceux établis sous les vents dominants. A la fin du mois de mars, l'odeur de soufre, amplifiée, mais jusque-là intermittente, devient permanente, rendant la vie insupportable dans les secteurs situés sous les alizés. Les premiers signes de noircissement de l'argenterie apparaissent. Toutes ces nuisances n'affectent que très rarement les habitants de la ville de Saint-Pierre, implantée plus au sud de la zone balayée par le vent. Ces manifestations se poursuivent jusqu'au 23 avril avec une intensité progressivement accrue.

De la fumerolle à l'explosion phréatique.
Le 23 avril, les premiers séismes se ressentent et en fin de journée une première détonation annonce une explosion phréatique. Il est possible que d'autres petites explosions phréatiques se soient produites avant cette date mais elles ont dû être de très faible intensité. C'est dans la nuit du 24 au 25 avril que l'activité s'intensifie. De nombreuses explosions phréatiques se succèdent jusque dans la matinée du 25 avril et projettent des blocs. Des cendres recouvrent tout le flanc ouest de la montagne Pelée, et pour la première fois le village du Prêcheur.
Peu de détonations retentissent entre le 25 et le 30 avril. On peut toutefois noter que durant cette période, un lac s'est formé dans le cratère sommital de l'Etang Sec, qui comme son nom l'indique, n'était que très rarement rempli d'eau. Le 30 avril, plusieurs secousses sismiques ébranlent des habitants de Saint-Pierre, et dans la nuit suivante, les explosions phréatiques reprennent avec une intensité accrue. Les cendres s'accumulent sur le flanc ouest du volcan et le village du Prêcheur. Beaucoup d'habitants du Prêcheur et de ses environs viennent se réfugier à Saint-Pierre, épargnée par les retombées de cendres.
Durant la nuit du 2 au 3 mai, l'activité éruptive monte encore d'un cran. De violentes explosions s'entendent depuis Saint-Pierre et pour la première fois, à cause d'un changement de direction des vents dominants, les cendres arrosent toute l'île, y compris Fort-de-France. Plusieurs millimètres de poussières extrêmement fines recouvrent Saint-Pierre. A la suite de ces importantes retombées cendreuses, la France métropolitaine apprend par un télégramme officiel que la montagne Pelée est entrée en éruption.
Le 3 mai et les jours suivants, les explosions phréatiques se poursuivent et les cendres pleuvent abondamment sur le Prêcheur et les villages environnants, rendant la vie très difficile aux habitants. Dans le même temps, les pluies de cendres atteignent souvent Saint-Pierre. Certains citadins, inquiets, fuient, et un nombre croissant de personnes viennent chercher refuge à Saint-Pierre.

Cendres et crues.
Le 5 mai, d'autres phénomènes signalent que l'activité a encore augmenté. Dès le matin, les habitants observent distinctement un nuage bleuté dominant le cratère. Etait-il présent avant mais rendu invisible par la couverture nuageuse et les poussières dues aux explosions ? Depuis sa source, en contrebas du cratère, la Rivière Blanche voit grossir son débit jusqu'à des débordements fréquents. Vers 12 h 30, le barrage naturel de l'Etang Sec cède, probablement à cause de l'augmentation considérable de son volume. Une coulée de boue dévale alors, en quelques minutes, la vallée de la Rivière Blanche. Elle détruit la distillerie " Guérin ", située à l'embouchure de la rivière, et emporte 23 personnes. Ce sont les premières victimes de l'éruption.
Ce premier événement catastrophique ne marque pas la fin de l'activité. On constate une très nette augmentation du débit des rivières drainant la montagne Pelée. Des crues se produisent fréquemment. Dans la nuit du 5 au 6 mai, on distingue des lueurs et des incandescences au sommet du volcan, laissant supposer que le magma a atteint la surface. La croissance d'un dôme de lave visqueuse a débuté. Des retombées de cendres continuent d'affecter les villages du flanc ouest et sporadiquement la ville de Saint-Pierre.
Les 6 et 7 mai, les habitants de Saint-Pierre notent à plusieurs reprises l'aspect rougeoyant du cratère et la projection de blocs incandescents. Dans la journée du 7 mai, des " nuages " roulent depuis le cratère dans la vallée de la Rivière Blanche, ce qui peut signaler de petits écroulements du dôme en cours de croissance. Mais ces phénomènes, de faible ampleur, s'arrêtent à mi-pente. Les crues des rivières continuent et les coulées de boue abondent. Dans la nuit suivante, d'importants orages, accompagnés de très fortes pluies, éclatent. Ils nettoient Saint-Pierre de sa couche de cendres fines, mais ils gonflent les crues et les coulées de boues qui s'épanchent dans la plupart des vallées. Au Prêcheur, se produit une seconde catastrophe et 400 personnes périssent sous les boues qui engloutissent des habitations de part et d'autre de la vallée. Cette catastrophe ne sera pas connue des habitants de Saint-Pierre.

Le paroxysme du 8 mai 1902.
Le 8 mai au matin, la situation paraît plutôt calme à Saint-Pierre, où les pluies violentes de la nuit ont lessivé la cendre et purifié l'air. Aucune panique ne semble affecter les habitants malgré les explosions qui se poursuivent au sommet de la montagne Pelée et engendrent des nuages sombres obscurcissant la ville. Le Roraima, bateau à vapeur de 140 m de long, ancré dans la rade à 6 h 45, reçoit quelques retombées de cendres. Le Diamant qui fait la navette entre Fort-de-France et Saint-Pierre arrive à 7 heures du matin dans la rade, chargé de curieux profitant du jour de congé de l'Ascension pour venir contempler le volcan. Ce même bateau repart vers Fort-de-France quelques minutes avant la catastrophe, pratiquement vide.
Tous les témoignages, principalement collectés par Alfred Lacroix (voir l'encadré), convergent sur la brutalité et la rapidité du phénomène. L'étude détaillée des dépôts a également permis de reconstituer le paroxysme de la crise volcanique. Un dôme de lave visqueux, signalé par des lueurs incandescentes, commence à gonfler, dans le cratère sommital de l'Etang sec, dès la nuit du 5 au 6 mai. L'explosion du 8 mai se produit à sa base. Elle est dirigée latéralement sur le versant sud-ouest.
Libérant une énergie initiale colossale, elle pulvérise la roche et la lave. Les gaz, jusque-là emprisonnés dans le magma, sont expulsés, se mélangent aux cendres et aux blocs et s'épanchent en un écoulement pyroclastique. Le nuage de gaz et de poussières, chaud, dilué et turbulent, se répand à toute allure sur les flancs du volcan, dans un angle de 120° à partir du sommet. Cet écoulement brûlant, se déplaçant à plus de 500 km/h, baptisé " nuée ardente " par A. Lacroix, caractérise le dynamisme péléen. La nuée ardente du 8 mai, extrêmement dévastatrice, atteint la ville de Saint-Pierre en moins de 2 minutes. Les 28 000 habitants présents dans la ville sont tués à l'exception de deux survivants ; les bateaux dans la rade sont pour la plupart coulés, et la ville détruite d'une part par la violence de la nuée ardente et d'autre part par les incendies qui se déclarent à partir de nombreux feux domestiques. L'épaisseur du dépôt dans la partie nord de la ville, après le passage de la nuée, est très faible et varie de quelques centimètres à quelques décimètres.

L'activité après le 8 mai.
Ce que l'on sait peu, c'est que la nuée ardente péléenne du 8 mai n'a pas été unique. Plusieurs nuées comparables vont se succéder au cours des quatre mois suivants. Les études stratigraphiques des dépôts révèlent qu'au moins sept nuées ardentes péléennes ont déferlé sur Saint-Pierre. Ainsi, on peut citer celle du 20 mai, qui acheva la destruction de la ville, du 6 juin et du 30 août. Cette dernière, plus violente que les précédentes, a eu un angle d'expansion plus grand, touchant la ville de Saint-Pierre mais également celle de Morne Rouge, située au sud du volcan. Dans cette ville, non évacuée puisque toutes les autres nuées s'orientaient vers le sud-ouest, périrent à nouveau 1 000 personnes. Près de 30 000 personnes trouvèrent donc la mort au cours de la phase paroxysmale de l'éruption. Parallèlement à ces événements violents, le dôme de lave continue à croître dans le cratère de l'Etang Sec. Lorsque se produit l'explosion du 30 août, le dôme a presque atteint sa hauteur maximale, mais son édification se poursuit encore pendant plus de deux ans, jusqu'à la fin de l'année 1904. Pendant toute cette période, y compris la phase paroxysmale, sa croissance est ponctuée de petites explosions ou de simples écroulements gravitaires pour des secteurs devenus instables. Les nuées qui en découlent diffèrent de celle du 8 mai. Ces nuées ardentes d'avalanche, ou coulées pyroclastiques de cendres et blocs, sont mues par la gravité. Leur concentration est très élevée et elles se déplacent à des vitesses beaucoup plus faibles que les nuées ardentes péléennes, de l'ordre de la centaine de kilomètres par heure. Leur angle d'expansion plus faible et leur capacité à se canaliser dans les vallées en font des événements moins dévastateurs. Ici, elles restent focalisées sur le flanc ouest, dans la vallée de la Rivière Blanche, qu'elles comblent partiellement.

La célèbre aiguille.
Durant cette période, de septembre 1902 à juillet 1903, s'édifie la célèbre aiguille, piston de lave très visqueuse qui perce le sommet du dôme. Son diamètre, d'une cinquantaine de mètres, correspond probablement à celui du conduit d'alimentation. Cette aiguille gagne plusieurs mètres par jour mais son élévation est limitée par le rapport entre le taux de production de magma et sa destruction par écroulement gravitaire. Elle atteindra toutefois une hauteur maximum de 350 m au dessus du dôme avant de s'ébouler complètement. Le suivi détaillé de sa croissance permet de modéliser les variations de pression et de débit de magma au cours de cette phase de l'éruption.
Après la crise de 1902-1904, une nouvelle manifestation éruptive intervient de 1929 à 1932. Là encore, une importante activité phréatique précède l'arrivée du magma en surface. Lorsque ce dernier accède au sommet du volcan, il édifie un nouveau dôme de lave visqueuse, à côté de celui de 1902. L'activité explosive, moins violente cette fois, ne produit aucune nuée ardente péléenne. Le dôme poursuit sa croissance et, devenu instable, il s'éboule régulièrement provoquant des nuées ardentes d'avalanches. Comme précédemment, elles s'écoulent dans la vallée de la Rivière Blanche et finissent de la combler.
Après cette éruption, la montagne Pelée connaît une activité fumerollienne qui décline lentement. Les dernières fumerolles, localisées entre les deux dômes, disparaissent en 1970. Depuis, seules des émergences thermominérales sur le flanc ouest du volcan, et une très faible activité sismique nous rappellent que la montagne Pelée est toujours un volcan actif.

Les connaissances actuelles.
Qu'en est-il aujourd'hui de ce volcan, dont la dernière manifestation éruptive remonte maintenant à 70 ans ? A-t-on dépassé le temps qui sépare deux éruptions ? Oui, si l'on se contente des données recueillies depuis 1792. Mais pour estimer correctement la fréquence des éruptions sur un volcan, il faut remonter beaucoup plus loin dans le temps et disposer d'une période suffisamment longue pour établir des statistiques. Dans ce cas, les études géologiques montrent que les éruptions importantes, celles qui laissent assez de dépôts même après érosion, n'ont pas un rythme aussi soutenu. On dénombre, en fait, quatre à cinq éruptions magmatiques importantes par millénaire. Mais certaines d'entre elles peuvent être dévastatrices.
Les études récentes révèlent qu'une éruption magmatique majeure s'est produite avant l'arrivée des Européens en Martinique, vers l'an 1300 de notre ère, alors que l'île était peuplée par les Indiens Caraïbes. Cette éruption se caractérise par une activité éruptive comparable à celle du début de 1902, avec croissance d'un dôme dans le cratère sommital et destruction de ce dernier par des explosions dirigées latéralement. Elle nous apprend que ce genre de crise peut brutalement évoluer vers une activité de type plinien - dont le nom nous vient de l'éruption de l'an 79 du Vésuve décrite par Pline (voir l'article de C. Charlot). Il se produit une colonne éruptive verticale qui peut monter à plusieurs dizaines de kilomètres d'altitude et à partir de laquelle les fragments projetés (ponces) retombent, recouvrant l'ensemble des flancs du volcan. Des écoulements pyroclastiques ponceux peuvent également se constituer et affecter la plupart des vallées radiales de l'édifice.
Enfin, on sait, depuis peu, que l'évolution du dégazage avant, et pendant, l'éruption, commande sa forme éruptive et son devenir (voir l'article de C. Jaupart). C'est précisément cette évolution de la teneur en éléments volatils qui a entraîné la différence d'explosivité entre les deux éruptions de 1902 et de 1929, pourtant toutes deux produites à partir de magmas identiques.

Progresser pour mieux prévenir.
Nos connaissances géologiques et structurales actuelles du volcan, et nos acquis sur d'autres systèmes éruptifs comparables nous permettent de comprendre comment une éruption se produit, évolue et donc de prévoir ses conséquences. L'observation et l'étude détaillée d'éruptions récentes (mont Saint-Helens aux États-Unis en 1980, Pinatubo aux Philippines en 1991, Unzen au Japon en 1991 et plus récemment la Soufrière à Montserrat depuis 1995) ont profondément modifié notre conception des éruptions explosives.
De plus la surveillance volcanologique a considérablement progressé, surtout depuis vingt ans. On dispose de nombreuses méthodes pour déceler les signes précurseurs des éruptions : signaux sismiques, de déformation de l'édifice, magnétiques, électriques, géochimiques... On détecte très tôt, bien avant que les phénomènes soient ressentis par les populations, les signes qui annoncent le réveil d'un volcan. A la montagne Pelée, un observatoire volcanologique fut installé par Alfred Lacroix dès 1902. La surveillance a été arrêtée vers 1920, puis après l'éruption de 1929-1932, un nouvel observatoire fut construit. Il surveille inlassablement le volcan depuis 1935 et représente aujourd'hui l'un des observatoires les mieux équipés au monde. Une prévention satisfaisante des explosions volcaniques passe par son maintien à long terme.

Georges Boudon, physicien à l'Institut de physique du globe de Paris, est aussi directeur adjoint des Observatoires volcanologiques. Spécialiste des dynamismes éruptifs des volcans explosifs, il a effectué de nombreux travaux sur les volcans de l'arc des petites Antilles et notamment sur la montagne Pelée, dont il a dirigé l'observatoire volcanologique pendant six années. II oriente une part de ses recherches actuelles vers l'instabilité des volcans et les déstabilisations de leurs flancs particulièrement fréquentes sur l'arc Antillais. II publie régulièrement des articles scientifiques.

Figure 1
Carte de la zone dévastée par les nuées péléennes du 8 mai et du 30 août 1902.

Figure 2
La montagne Pelée avec au premier plan la rade et la ville de Saint-Pierre.

Figure 3
Les dépôts des nuées ardentes péléennes au cimetière du fort au nord de la ville de Saint-Pierre. On distingue très distinctement trois dépôts correspondant aux nuées ardentes du 8 mai, 20 mai et 30 août 1902 (les graduations sur l'échelle sont de 5 cm).

FIGURE 4
Les dépôts des nuées ardentes d'avalanche canalisées dans la vallée de la Rivière blanche, correspondant à des écroulements d'une partie du dôme en cours de croissance devenu instable.

Alfred Lacroix 1863-1948
Membre de l'Académie des sciences et professeur au Muséum, il arrive une première fois à la Martinique le 23 juin 1902,puis y revient après l'explosion du 30 août.
II y séjournera alors jusqu'à la mi-mars 1903.
Ce pionnier de la volcanologie moderne va bouleverser la compréhension des volcans de l'époque grâce à ses études sur la montagne Pelée.
Minéralogiste de formation, il profite des observations recueillies sur place par ses collègues américains, mais il ne se contente pas de leurs conclusions. Ses propres investigations l'amènent à mettre en évidence l'explosion latérale. Selon lui, la trajectoire de la nuée ardente s'explique en invoquant une propulsion latérale. Sous le dôme de lave solide qui obture la cheminée, la pression augmente jusqu'à provoquer une rupture sur le côté et au pied de la carapace du dôme.
II publie son interprétation correcte de l'éruption dans un livre, où il raconte, de plus, ce qu'aucun géologue n'avait observé au préalable la croissance de l'aiguille.

FIGURE 5
Une nuée ardente d'avalanche s'écoulant dans la vallée de la rivière Blanche et atteignant la mer, photographiée le 16 décembre 1902.On distingue très nettement l'écoulement basal et le nuage dilué qui s'élève au-dessus.

FIGURE 6
La ville de Saint-Pierre détruite et la Montagne Pelée avec à son sommet l'aiguille visqueuse (mars 1903).

La catastrophe du 8 mai 1902 aurait-elle pu être évitée ?
A cette question, on peut répondre que les connaissances volcanologiques du début du siècle n'étaient encore que trop peu avancées pour prévoir la forme et les conséquences de l'explosion. Certes, comme nous l'avons vu, de nombreux signes précurseurs se sont succédé jusqu'au matin du 8 mai. Ils nous paraissent aujourd'hui suffisamment clairs pour prendre des mesures capables d'éviter une catastrophe. Mais à l'aube du 8 mai 1902, aucune éruption magmatique n'a été observée sur ce volcan et la population ne garde en mémoire que les effets faiblement destructeurs observés en 1851. L'éruption, à cette date, produit des événements comparables à ceux qui ont précédé le 8 mai, ce qui a certainement influencé les décisions prises dans les premiers jours de mai 1902. Beaucoup de personnes, en effet, ont pensé que l'éruption de 1902, bien que plus violente, allait se terminer comme celle de 1851.
A partir de là, toutes les décisions peuvent être interprétées différemment. II est évident que les autorités ont essayé de rassurer la population de Saint-Pierre, mais que pouvaient-elles faire face à la méconnaissance du phénomène volcanique ? Le gouverneur a d'ailleurs péri dans la catastrophe. Durant cette période électorale, aux enjeux importants, il vaut mieux conserver les électeurs sur place. Mais, contrairement à ce qui a pu être écrit, les autorités n'ont pas empêché la population de quitter la ville. Si un contingent d'une trentaine de soldats a été demandé par le maire de Saint-Pierre, c'est principalement pour faire régner l'ordre dans l'île. De nombreux réfugiés, venus de villages plus au nord, ont, en effet, envahi la ville et il faut protéger, contre le pillage, les habitations désertées.

FIGURE 7
L'aiguille de lave visqueuse au sommet du de 1902, photographiée le 11 mars 1903.

FIGURE 8
Vue de la partie sommitale de la montagne Pelée. Les deux dômes de lave de 1902-1904 et 1929-1932 sont installés dans le cratère de l'Etang sec.


<#DEC-13-3>

Risque volcanique, prévision, prévention

Jacques-Marie Bardintzeff
Volcanologue, Professeur des Universités
Laboratoire de Pétrographie-Volcanologie, bât. 504
Université Paris-Sud, 91405 Orsay
et IUFM, RP 815, 78008 Versailles
E-mail : bardizef@geol.u-psud.fr
http://www.multimania.com/lave/gdesfig_jm-b.html

Le Vésuve est l'un des volcans les plus actifs et les plus dangereux de la planète. Sa dernière éruption, relativement modérée, remonte à 1944. Mais chacun redoute une prochaine éruption, cataclysmale, ressemblant à celle de 79 ap. J.-C., qui détruisit Pompéi. Plusieurs millions de personnes vivent aujourd'hui dans l'agglomération de Naples et des environs, au pied de ce " monstre assoupi ".
Dans le monde, 500 millions d'individus sont directement concernés par le risque volcanique. Le challenge de la volcanologie moderne est une prévision fiable de ces colères de la Terre.

Dynamismes éruptifs et risques volcaniques.
Parmi les quelques 1500 volcans de notre globe considérés comme actifs, une centaine apparaissent particulièrement dangereux.
Cependant, les risques volcaniques ne sont pas identiques pour tous. Ils varient en fonction des dynamismes éruptifs mais aussi des caractéristiques de l'environnement (topographie, météorologie, etc.). On distingue sept risques majeurs.
L'un d'eux est du aux coulées de lave (fig. 1), liquides, mais plus ou moins visqueuses. Elles s'écoulent sur les flancs de l'édifice volcanique, à partir du cratère sommital ou, le plus souvent, à partir d'une fissure latérale. La vitesse de leur progression, de l'ordre de quelques km/h voire exceptionnellement quelques dizaines de km/h, diminue ensuite jusqu'à quelques centaines de mètres par jour, ce qui autorise une évacuation, si nécessaire. Paradoxalement, ce phénomène très spectaculaire, est l'un des moins dangereux. Il reste que les dégâts matériels sur les cultures et les constructions peuvent être importants (fig. 2).
Un deuxième risque provient des retombées. Cendres, bombes et blocs résultent de la fragmentation du magma par les gaz qu'il renferme. Les éjectats ont des tailles variées : cendres plus fines que 2 mm, lapilli entre 2 et 64 mm, blocs anguleux et bombes globuleuses de plus de 64 mm jusqu'à plusieurs mètres.
Les explosions stromboliennes (fig. 3) éjectent essentiellement des bombes, les vulcaniennes des cendres. Les éruptions pliniennes (fig. 4), les plus importantes, libèrent des colonnes éruptives de plusieurs km (jusqu'à 50 km) de haut, contenant des fragments ponceux (laves très riches en bulles de gaz). Elles peuvent recouvrir de grandes surfaces sous des dizaines de centimètres de cendres. Les cultures sont alors détruites, l'eau polluée.
Un autre risque, majeur, est dû à la formation de nuées ardentes. Ces émissions brusques et dirigées d'un nuage de gaz brûlant (200 à 500 degrés) transportent des blocs en suspension. Elles se propagent très vite (100 à 600 km/h) et très loin (plusieurs km à plusieurs dizaines de km) parfois à contre-pente! Il s'agit d'un risque volcanique majeur. Il y a 100 ans, le 8 mai 1902, une nuée ardente de la montagne Pelée détruisait Saint-Pierre et les environs et tuait les 28 000 habitants (sauf deux survivants, miraculés). Face à ce mode éruptif, seule une évacuation préalable permet de sauver les populations.
De plus, des gaz sont émis lors de chaque éruption. Certains sont toxiques (gaz carbonique, dioxyde de soufre, etc.). Le lac Nyos, niché dans un cratère de la ligne volcanique du Cameroun, a ainsi libéré le 21 août 1986 un nuage létal de gaz carbonique, qui a asphyxié 1746 personnes.

Des conséquences éruptives parfois catastrophiques.
Ces quatre premiers types de risques sont dits " primaires " car ils suivent immédiatement l'éruption. Il faut y adjoindre trois autres, " secondaires ", qui sont différés dans le temps (lahars, instabilités) ou dans l'espace (raz de marée) et sont parfois encore plus meurtriers.
Ainsi, les coulées boueuses ou lahars (mot indonésien), résultent de la conjonction d'un important volume de matériaux volcaniques instables sur les flancs d'un volcan et d'une grande quantité d'eau. Cette dernière provient soit de fortes chutes de pluie (cyclones, typhons, moussons en pays intertropicaux), soit de la rupture d'un lac de cratère, soit de la fonte d'un glacier sommital. Les coulées boueuses recouvrent les régions situées en contrebas du volcan comme ce fut le cas au Nevado del Ruiz en Colombie (25 000 morts le 13 novembre 1985). Aux Philippines, des lahars vont continuer de descendre les flancs du Pinatubo jusqu'en 2010 soit près de 20 ans après l'éruption de 1991 (fig. 5).
Par ailleurs, les instabilités sont importantes sur ces volcans, pics fragilisées par les éruptions successives, les séismes, l'altération des roches en argile. Il peut s'agir de l'écroulement d'un dôme actif (fig. 6) ou de glissements de terrain.
Enfin, les raz de marée ou tsunami (mot japonais), sont de gigantesques vagues sur l'océan, provenant de séismes ou d'éruptions d'un volcan insulaire ou côtier. Le Krakatoa, dans le détroit de la Sonde, a noyé, le 27 août 1883, 36 417 personnes, vivant sur les côtes de Java et de Sumatra, distantes de 40 km environ. Une éruption au Chili peut créer un raz de marée à Hawaii au c½ur de l'océan Pacifique.
En outre, l'occupation humaine et les constructions associées sont sources de risques supplémentaires "tertiaires" anthropiques. La rupture d'une barrage peut créer une inondation. Le stockage de matériaux inflammables ou la rupture d'une canalisation de gaz peuvent provoquer un incendie.

Encadré Volcans et climats.
Certaines éruptions majeures ont un impact climatique certain au niveau mondial. Lors de l'éruption du Pinatubo aux Philippines en 1991, les satellites ont mesuré une baisse de température générale sur une large bande équatoriale de l'ordre de 0,2 - 0,3 degrés. Cette baisse s'est amortie en trois ans. Les cendres et aérosols émis par le volcans ont séjourné dans la haute atmosphère (stratosphère) et s'y sont dispersés. Ils ont filtré une partie des rayons solaires, à l'origine du refroidissement observé. Des éruptions plus importantes ont été (seront) responsables de variations climatiques bien plus importantes modifiant l'ensemble de l'écosystème. Certaines disparitions de faune et de flore préhistoriques ont été interprétées de cette façon. Ce type d'éruption est également responsable de la diminution générale de la couche d'ozone (2-5 % après l'éruption du Pinatubo, et 30 % au pôle sud en janvier 1993).

Aléas et catastrophes.
On dénombre une quarantaine d'éruptions volcaniques dans le monde chaque année, chacune durant en moyenne une à deux semaines. Mais les durées et intensités sont en fait très variées.
La probabilité d'une éruption volcanique est appelée " aléa ". Celui-ci devient un risque seulement en région habitée lorsque des populations et leurs biens sont menacés.
On peut retenir la formule suivante :

risque = aléa x valeur x vulnérabilité

La "valeur" est le nombre de vies humaines, l'ensemble des biens (immobiliers ou mobiliers) et les capacités de production, exposés.... sans oublier l'important préjudice psychologique.
La vulnérabilité est la possibilité d'endommagement partiel ou total (perte de "valeur", dévalorisation) c'est à dire le pourcentage de la valeur susceptible d'être perdue.
Les coûts sont élevés. L'éruption sous-glaciaire du Vatnajökull en Islande en 1996 n'a fait, heureusement, aucune victime, mais elle a coûtée plus de 10 millions d'euros ce qui est important pour une population totale de 280 000 islandais. Une éruption " moyenne " coûte environ 200 millions d'euros. L'éruption majeure du Pinatubo a coûté de l'ordre de 500 millions d'euros en 2 ans (1991-92) et elle coûtera au total 1 milliard d'euros d'ici 2005.

Certaines éruptions catastrophiques font une quantité considérable de victimes (Tableau). Depuis l'année 1700, on dispose de statistiques relativement précises et complètes. On a recensé 27 éruptions, qui ont fait plus de 1 000 victimes chacune, soit plus de 250 000 victimes au total. L'ensemble des autres éruptions, moins importantes mais plus fréquentes, sont responsables de 10 000 morts supplémentaires durant cette même période. Il apparaît ainsi que le volcan tue rarement mais dramatiquement. On note en moyenne deux éruptions catasclysmales par siècle. Durant le 20e siècle, le Nevado del Ruiz en Colombie et la montagne Pelée en Martinique, ont fait respectivement 25 000 morts en 1985 et 29 000 morts en 1902 (28 000 le 8 mai et 1 000 le 30 août). Au 19e siècle l'Indonésie a été particulièrement touchée puisque on a déploré 36 000 morts au Krakatoa en 1883 et 92 000 au Tambora en 1815. Pour les temps historiques, les vestiges de Pompéi détruite par le Vésuve en 79 ap. J.C. et de Santorin en mer Egée, siège d'une éruption majeure au XVIIe - XVIe siècle avant l'ère chrétienne, témoignent de catastrophes passées destructrices.

Le " curriculum " vitae du volcan et les cartes de risques.
" Connaître le passé pour prévoir l'avenir " est une des bases de la volcanologie en matière de prévision. Il s'agit de reconstituer précisément des éruptions passés (" paléo-événements ") d'un volcan grâce aux dépôts solides qu'il a laissé (laves pétrifiées, cendres, etc.).
Cette reconstitution est plus difficile pour les éruptions explosives car les dépôts, meubles, ont pu être remaniés et disparaître en partie. Les épaisseurs de cendres sont systématiquement relevées ce qui permet d'établir des courbes isopaques (d'égales épaisseurs) le plus souvent de forme elliptique en fonction du vent dominant. On retient aussi l'épaisseur maximale, le taux de fragmentation (% de particules inférieures à 1 mm), le volume total émis, pour calculer l'énergie libérée.
Des modélisations informatiques permettent d'établir le trajet et la vitesse de coulées anciennes ou futures en fonction des paramètres physico-chimiques de la lave et de la morphologie du terrain. De même les retombées de cendres sont modélisées en fonction de la hauteur de la colonne éruptive et du régime des vents.
Y-a-t-il récurrence, périodicité, rythmicité ou au moins régularité au cours de la vie d'un volcan ? De nombreux volcans montrent effectivement une activité cyclique à différentes échelles de temps. Mais ceci, vrai statistiquement, n'autorise pas la détermination précise de la date de la prochaine éruption.
Le document finalisé est une carte de risque, qui délimite des zones de différentes types et d'intensités de risques.

Les méthodes de surveillance.
Une surveillance en continue est effectuée pour chaque volcan actif. La centaine de volcans les plus dangereux du globe sont équipés d'un observatoire de surveillance. De stations mobiles (fig. 7) complètent le dispositif. Différentes méthodes de surveillance géophysiques et géochimiques s'appliquent.
La montée du magma profond se traduit par des micro-séismes, de haute fréquence mais de faible intensité, appelés " tremors " (mot anglais signifiant frémissement). Ceux-ci facilement enregistrés et identifiés grâce à des sismomètres, précèdent une éruption le plus souvent de 24 à 48 heures mais parfois de moins d'une heure.
Parallèlement l'ensemble de l'édifice volcanique augmente imperceptiblement de volume et se déforme. Des inclinomètres, fixés solidairement au substratum du volcan, mesurent les variations angulaires de pente (tiltmétrie). Leur sensibilité, de l'ordre du microradian, permettrait de mesurer la variation de la pente créée lorsque l'on glisse deux pièces de monnaie sous une barre de 1 km de long. Des mesures du niveau du sol par des géodimètres à laser (fig. 8) complètent ces données. L'écartement des failles distensives est mesurée directement (extensométrie). Des levés topographiques et géodésiques, espacés de plusieurs années, permettent d'observer les déformations cumulées de l'appareil volcanique. De plus en plus fréquemment, on utilise le système GPS (" Global Positioning System ") relié aux satellites.
Les mesures des variations des champs magnétiques, gravimétriques et électriques donnent également des résultats dont l'interprétation reste plus délicate.
Les gaz sont d'excellents témoins de l'activité volcanique car souvent leur température et leur composition varient quand le magma monte vers la surface. De même les sources d'eaux périphériques changent de débit, de température, de pH, de composition, etc., autant d'indications très utiles.
Les satellites qui survolent régulièrement et inlassablement les zones volcaniques, parfois difficiles d'accès, captent les moindres variations, visibles sur les images qu'ils envoient (spectre visible, infrarouge, fausses couleurs).

La protection civile.
Une bonne prévention (protection, évacuation) reste cependant indispensable. Des explications simples et des consignes précises doivent être données aux habitants pour savoir que faire en cas de crise : gagner des points élevés en cas de raz de marée, inutile d'aller chercher ses enfants à l'école car les enseignants s'en occupent, ne pas téléphoner au risque de saturer le réseau de communication mais écouter les informations à la radio, etc. (fig. 9).
Des scénarios d'évacuation sont établis (tel le plan ORSEC = ORganisation des SECours). Des exercices de simulation doivent être envisagés. Par exemple au Japon, dans la ville de Kagoshima, détruite le 12 janvier 1914 par le volcan Sakurajima, les 500 000 habitants, sont évacués chaque jour anniversaire de la catastrophe.
La police et l'armée apportent leur concours pour aider les populations en difficulté. Des équipes de médecine d'urgence sont spécialisées pour faire face à des troubles spécifiques : les blessés souffrent de brûlure de la peau et des muqueuses, d'asphyxie, de l'obstruction par les cendres des voies respiratoires et digestives, d'½dèmes des yeux et des poumons, d'infection de blessures, etc. Il ne faut pas oublier non plus l'important impact psychologique. Enfin, la pollution des eaux provoque des épidémies.

Conclusion.
Des progrès très importants ont été effectués au cours du 20e siècle. Aujourd'hui une prévision efficace des éruptions volcaniques apparaît possible grâce à la connaissance de plus en plus précise et à l'enregistrement du phénomène magmatique.

+ encadré: comment devenir volcanologue (modifié in Delachaux et Niestlé, 2000)

Pour en savoir plus, quelques livres récents de J.-M. Bardintzeff :
* pour les jeunes :
- "Volcans et séismes", coll. "En savoir plus", Hachette, 1995
- "Vocation volcanologue", Delachaux et Niestlé, 2000
- "l'ABCdaire des Volcans", Flammarion, 2001
* pour tous les publics :
- "Volcans", Armand Colin, 1993
- "Connaître et découvrir les volcans", Liber, 1997
* pour les enseignants et les scientifiques :
- "Volcanologie", Masson, 1991, 2ème édition, Dunod, 1998

Tableau
Les catastrophes volcaniques dans le monde, répertoriées depuis 1700, responsables chacune de la mort de plus de 1 000 personnes. Il convient d'y ajouter un total de 10 000 victimes d'éruptions de plus faible ampleur (d'après IAVCEI, 1990, in Bardintzeff, Dunod, 1998).

Photos
Photo 1. Des coulées de lave du mont Cameroun détruisent des plantations en avril 1999. Plusieurs centaines d'hectares de forêts ont brûlé . 
Photo 2. Une habitation recouverte par les laves de l'Etna . 
Photo 3. Explosion strombolienne au piton Kapor, piton de la Fournaise, Réunion, avril 1998 .
Photo 4. L'éruption " sub-plinienne " du Tungurahua en Equateur en novembre 1999. Le panache monte à 5 km de hauteur .
Photo 5. La ville de Bacolor recouverte par les lahars du Pinatubo aux Philippines .
Photo 6. Le dôme actif du Merapi, Java, Indonésie, s'écroule régulièrement en " avalanches ardentes " .
Photo 7. Une station de surveillance volcanique au pied du Yasour au Vanuatu. De gauche à droite: un pluviomètre, un séismographe et une sonde thermique. Un panneau solaire permet d'alimenter les batteries .
Photo 8. Jacques-Marie Bardintzeff procède à des mesures de déformation du sol, à l'aide d'un géodimètre, lors de la crise éruptive de Rabaul en Papouasie - Nouvelle-Guinée qui a débuté en 1994. En arrière-plan, le volcan Tavurvur en éruption et la ville de Rabaul sous les cendres .
Photo 9. Protection civile et information des populations. Projet d'une plaquette présentant, sous la forme d'une bande dessinée, les risques volcaniques dans l'île grecque de Santorin. " Héphaïstion ", un jeune berger de la Grèce antique, donne des conseils de prudence et de bon sens. De haut en bas et de gauche à droite : rester éloigné des coulées de lave ; se protéger le visage des gaz toxiques ; attention aux projections de bombes volcaniques jusque dans la mer ; gagner les points élevés en cas de raz de marée ; s'abriter sous des structures solides en cas de séisme (aquarelle Isabelle Bardintzeff).


<#PLS-14>


<#PLS-14-1>

Le diamant, témoin des profondeurs
Violaine Sautter, Jean-Pierre Lorand et Philippe Gillet
Les diamants se forment dans la Terre profonde, à plus de 150 kilomètres sous la croûte terrestre. En surface, ils témoignent des conditions qui règnent dans ces régions autrement inaccessibles.

La Terre est bien secrète. Alors que son centre n'est situé qu'à 6 400 kilomètres, il demeure inaccessible à l'observation directe. Les forages les plus profonds ne dépassent pas 14 kilomètres, ce qui constitue une prouesse technique, mais ne représente qu'une égratignure sur la surface de notre planète. Fort heureusement, certaines éruptions volcaniques livrent sporadiquement des échantillons de la Terre profonde aux pieds des géologues : les laves nommées kimberlites emprisonnent des fragments de roches étrangères, ou xénolithes, et des diamants venus des profondeurs.
Les connaissances des chimistes sur la stabilité du diamant et les modèles géologiques de la température et de la pression, à l'intérieur de la Terre, montrent que les cristaux de diamants peuvent se former et subsister dans presque tout le manteau terrestre, entre 150 et 1 000 kilomètres de profondeur. Lors de leur formation, certains cristaux de diamant piègent des minéraux caractéristiques de leur environnement. Depuis une dizaine d'années, les géologues ont tiré de ces inclusions des informations qui confirment les modèles de la Terre profonde acquis par des méthodes indirectes... et qui soulèvent de nouvelles questions.
Le diamant, un survivant.
Les diamants sont rares à la surface de la Terre. Et pour cause. L'élément carbone n'existe qu'à l'état de traces à l'intérieur de notre planète, et la forme naturelle qu'il adopte à sa surface est celle du graphite. Le diagramme de phase du carbone nous apprend que la structure du diamant, très compacte, apparaît à des températures et sous des pressions très élevées que l'on ne rencontre qu'à partir de 150 kilomètres de profondeur. Ainsi, l'ascenseur magmatique qui a tiré les diamants des entrailles de la Terre a dû prendre naissance bien plus loin que ne le font les laves habituelles (100 kilomètres, tout au plus). De surcroît, l'ascension de ce magma a dû être très rapide, car les diamants qu'elles enferment auraient disparu s'ils avaient séjourné trop longtemps dans les régions de la lithosphère (la couche superficielle rigide de la Terre, qui comprend la croûte) où règnent de hautes températures, mais des pressions trop faibles pour assurer leur stabilité.
Les multiples concours de circonstances qui sont nécessaires à l'acheminement des diamants vers la surface expliquent que les gisements diamantifères ne se trouvent que dans quelques endroits particuliers, à la surface des plus anciens continents, dits cratons archéens (d'âge supérieur à 2,5 milliards d'années). La sismologie nous apprend que les racines de ces continents s'enfoncent à 200, voire 250 kilomètres de profondeur : elles pénètrent dans le territoire de stabilité du diamant. Les cristaux qui se forment à proximité de la base des cratons archéens (où qui, emportés par les mouvements des roches souterraines, y sont arrêtés) peuvent survivre indéfiniment : les racines des plus anciens continents constituent d'immenses réservoirs de diamants. Comment sont-ils acheminés vers la surface?
Certains de ces sites ont été le siège d'un volcanisme particulier, dit kimberlitique (de Kimberley, nom d'un célèbre gisement d'Afrique du Sud où ces roches ont été identifiées pour la première fois). La plupart des kimberlites connues datent du Crétacé (entre 65 et 130 millions d'années), car ce volcanisme particulier a connu un paroxysme, il y a environ 100 millions d'années. Toutefois, bien que les laves qui en témoignent soient assez rares, d'autres épisodes kimberlitiques se sont produits, notamment au Protérozoïque (entre 545 millions d'années et 2,5 milliards d'années). Ces éruptions auraient été provoquées par de gigantesques panaches de matière chaude qui, sous la poussée d'Archimède, remontent à une vitesse de quelques mètres par an et traversent la planète, de la frontière entre le noyau et le manteau de la Terre (vers 2 900 kilomètres de profondeur) jusqu'à la base de la lithosphère. Lorsqu'ils atteignent le plancher océanique, ces panaches perforent aisément la lithosphère et produisent le volcanisme dit de point chaud peu explosif (celui de la Réunion, par exemple).
L'éruption est bien différente lorsqu'un panache débouche sur une racine continentale ancienne. Ces racines sont plus froides que le manteau environnant et elles constituent un havre pour les carbonates de magnésium, minéraux abondants sous les socles continentaux parce qu'ils sont stables sous de hautes pressions et des températures modérées. Sous l'effet de la chaleur d'un panache, ces carbonates sont dissociés et engendrent de grandes quantités de dioxyde de carbone. La dissolution du gaz dans la roche en abaisse le point de fusion, à l'image du sel utilisé, sur nos routes, pour faire fondre la glace. Lorsque ce magma riche en dioxyde de carbone parvient à se frayer un passage à travers la croûte continentale, la décompression accélère brutalement la lave, selon un mécanisme analogue à celui qui fait jaillir le champagne de sa bouteille. Les géophysiciens estiment que les kimberlites commencent leur ascension à une vitesse de l'ordre de 10 kilomètres par heure et atteignent 2 000 kilomètres par heure lorsqu'elles émergent en surface! Ainsi, l'exceptionnelle rapidité de l'ascension du magma dans les éruptions kimberlitiques permet aux diamants de survivre à leur passage dans les régions de la lithosphère où ils seraient normalement détruits.
Le sondage des profondeurs.
Les premières connaissances des régions profondes où cristallisent les diamants ont été obtenues par des méthodes indirectes. Ainsi, les variations de la vitesse de propagation des ondes sismiques ont montré que la Terre a la structure d'un ½uf (voir la figure 1). En surface, la croûte, de quelques kilomètres à quelques dizaines de kilomètres d'épaisseur, fait figure de coquille très mince. Immédiatement en dessous, le manteau occupe 83 pour cent du volume de la Terre. L'altération de la vitesse des ondes sismiques traversant le manteau a montré qu'il est lui-même divisé en trois domaines : le manteau supérieur, entre 60 et 400 kilomètres de profondeur, la zone de transition de 400 à 670 kilomètres, et le manteau inférieur, de 670 à 2 900 kilomètres. Au centre de la Terre, le noyau, partiellement liquide, mais possédant une graine centrale solide, est surtout constitué de fer et de nickel.
Les études sismologiques nous ont également appris que les roches du manteau ont une densité comprise entre 3,2 et 4,5 grammes par centimètre cube. Par ailleurs, lorsqu'elles parviennent en surface le long d'une faille dans la lithosphère (une dorsale océanique, par exemple), elles sont liquéfiées par la décompression et forment des épanchements de basaltes dont on connaît la composition chimique (du silicium, de l'aluminium, du magnésium, du calcium et du fer). Nous ne connaissons que deux types de roches présentant ces densités : la péridotite et l'éclogite. La péridotite est une belle roche verte composée d'olivine (60 pour cent), un silicate de fer et de magnésium de couleur olive. Elle contient parfois des pyroxènes (silicates de magnésium et de fer ou de calcium et de magnésium), de couleur bronze et vert sombre ainsi que des grenats rouges (silicates d'aluminium, de calcium et de fer, riches en magnésium). L'éclogite est une roche verte et rouge, formée pour moitié d'un pyroxène vert, riche en sodium, et d'un grenat plus riche en fer et en calcium que celui des péridotites.
Dans les laves de kimberlites, on a constaté que les xénolithes de péridotite sont beaucoup plus fréquentes que les xénolithes d'éclogite (94 à 98 pour cent contre 2 à 6 pour cent), ce qui signifie que le manteau terrestre est essentiellement formé de péridotite. L'éclogite, quant à elle, se formerait lorsque le plancher de basalte des océans, recyclé par la subduction, recristallise dans le manteau (elle serait, par conséquent, moins abondante). Ces résultats sont confirmés par les inclusions minérales du diamant qui, pour la plupart, contiennent des minéraux semblables à ceux des xénolithes de péridotites du manteau supérieur : l'olivine et la chromite (oxyde de magnésium, fer, aluminium et de chrome), les pyroxènes, le grenat violacé riche en magnésium. Les diamants qui contiennent ces inclusions se sont indiscutablement formés dans le manteau supérieur, non loin de la racine continentale où prennent naissance les éruptions kimberlitiques. D'autres diamants, plus rares, contiennent des inclusions de grenat orangé, riche en calcium, et de pyroxène bleuté, riche en sodium (l'omphacite) qui indiquent une croissance au sein de roches éclogitiques. Les proportions respectives de l'éclogite et de la péridotite que l'on trouve dans les xénolithes sont à peu près respectées dans les inclusions du diamant : pour trois diamants contenant des inclusions péridotitiques, un seul contient des inclusions éclogitiques. Ainsi, la péridotite est bien la roche prépondérante dans le manteau supérieur.
Ces études indiquent également que l'essentiel des diamants a cristallisé à des températures comprises entre 900 et 1 300 °C et à des pressions de 45 000 à 60 000 atmosphères, valeurs qui confirment que la plupart des diamants croissent à des profondeurs comprises entre 150 et 200 kilomètres, à la base des racines lithosphériques des vieux continents.
La zone de transition.
Vers 400 kilomètres de profondeur, sous la pression exercée par les couches de roches supérieures, le manteau cristallise sous une forme plus compacte, sa minéralogie change. Ne disposant pas de roches provenant de ces profondeurs, les géologues les ont reconstituées en laboratoire, à l'aide d'un appareil qui a révolutionné les sciences de la Terre : la cellule de haute pression à enclume de diamant. Au cours de telles expériences, des échantillons rocheux ont été soumis à des pressions supérieures à 200 000 atmosphères et des températures dépassant 2 000 °C. Ainsi, nous savons ce que devient la péridotite dans la zone de transition : à partir de 300 kilomètres, le pyroxène riche en silicium (un cristal contenant quatre atomes de silicium pour 12 atomes d'oxygène) se dissout progressivement dans la phase cristalline du grenat (trois atomes de silicium pour 12 d'oxygène), beaucoup plus résistante à la pression. L'excès de silicium est incorporé dans des sites de forme octaédrique situés entre les atomes du cristal de grenat : le grenat devient alors minéral, nommé majorite. Quant à l'olivine des péridotites, elle subit une transformation brusque à 120 000 atmosphères et 1 400 °C, c'est-à-dire vers 400 kilomètres de profondeur, au cours de laquelle elle adopte une architecture cristalline beaucoup plus dense dite "spinelle", tout en gardant la même composition chimique.
La zone de transition est donc définie par une association minéralogique simple composée des structures spinelles (la wadsleite et la ringwoodite) et de majorite. La quantité de grenat augmentant avec la profondeur, les roches du manteau vertes deviennent progressivement roses, puis rouges lorsqu'elles forment des grenatites (roches contenant plus de 80 pour cent de grenat-majorite).
Les expériences menées à haute pression nous ont également appris que le paysage minéral change à nouveau, au-delà de la zone de transition, vers 670 kilomètres. Aux portes du manteau inférieur, le grenat majorite et l'olivine à structure spinelle disparaissent pour être remplacés par des silicates de magnésium et de calcium encore plus compacts, la pérovskite, et par un nouvel oxyde de fer et de magnésium, le periclase ou ferropericlase.
La découverte de minéraux semblables a montré que ces précieux cristaux ne se forment pas uniquement dans les zones superficielles du manteau. Tout d'abord, on a découvert des xénolithes de grenatites, roches constituées exclusivement de grenat majorite, dont le domaine de stabilité se situe à plus de 350 kilomètres de profondeur. Ensuite, dans certains diamants très rares (moins de un pour cent de la production mondiale), on a identifié des inclusions de grenat majorite, des silicates à structure pérovskite et de la magnésio-wustite. Tous ces minéraux sont constitutifs du manteau supérieur profond et de la zone de transition et on ne les avait jamais observés à la surface de la Terre.
Ces découvertes soulèvent de nouvelles interrogations. À la différence des inclusions du manteau supérieur, les inclusions minérales d'origine profonde sont de type éclogitique. De plus, on ne trouve pas trace de matériaux à structure spinelle (caractéristiques du devenir de l'olivine de péridotite à grande profondeur). Ainsi, la zone de transition où ces diamants ont cristallisé serait dominée par l'éclogite et non par la péridotite, comme c'est le cas du manteau supérieur. Or, il existe un modèle géophysique, dit de convection à deux couches, dont les prédictions s'accordent avec ce résultat : ce modèle postule que le lent mouvement de circulation du manteau terrestre est organisé en deux systèmes de rouleaux indépendants, séparés par la zone de transition où le plancher océanique s'accumule lentement à mesure qu'il s'enfonce dans le manteau par subduction.
Toutefois, il est difficile de tirer une conclusion définitive des rares échantillons que nous possédons. Il est possible que la sous-représentation des inclusions péridotitiques profondes soit due à un biais expérimental et ne reflète pas la nature minérale réelle de la zone de transition. En effet, le diamant n'est pas assez incompressible pour empêcher la recristallisation d'un spinelle en olivine lorsqu'il remonte vers les zones de basses pressions (cette réaction est aisée puisqu'elle s'effectue à composition chimique constante). Des spinelles, il ne resterait, une fois le diamant en surface, que des inclusions d'olivine riches en magnésium, incolores, difficiles à repérer, et ne portant plus aucune trace de leur structure passée (voir L'origine des diamants naturels, par Pierre Cartigny, dans ce dossier).

Vers le centre de la Terre.
Nous savons désormais que des diamants se forment à des profondeurs encore plus grandes, dans le manteau inférieur. Des minéraux de structure pérovskite (transformés en leur équivalent de basse pression, les pyroxènes) ont été récemment trouvés en équilibre au sein d'un même diamant avec de la magnésio-wustite et du périclase (caractéristiques des grandes pressions). On sait, d'après les travaux de minéralogie expérimentale, qu'il s'agit d'un assemblage stable dans le manteau inférieur au-delà de 670 kilomètres.
Dans cette course aux grandes profondeurs, quelques géologues postulent que certains diamants qui emprisonnent du fer métal, du carbure de silicium ou des sulfures, proviennent du noyau terrestre lui-même, vers 2 900 kilomètres de profondeur. En effet, la présence de nombreuses inclusions de sulfures dans les diamants est une énigme, car l'élément soufre n'est présent qu'à l'état de traces dans le manteau terrestre. Il n'est pas exclu que ces traces aient été incluses dans les diamants par accident ou parce qu'elles jouent un rôle particulier dans sa cristallisation, mais on peut penser qu'elles proviennent du noyau liquide dont le soufre est, avec le fer, un élément majeur. À l'appui de cette hypothèse, on invoque l'affinité chimique du carbone pour le fer (les aciers et les fontes sont des solutions solides de carbone et de fer). La teneur en carbone du noyau (on estime que le carbone dilué dans le noyau liquide représenterait jusqu'à un pour cent de sa masse) plaiderait également en faveur de la formation de diamants à ces grandes profondeurs. Toutefois, il semble que sous les pressions colossales qui règnent au-delà de 1 000 kilomètres, le carbone n'existe qu'à l'état liquide. Par conséquent, la cristallisation de diamants à près de 2 900 kilomètres doit être considérée, pour l'instant, comme une simple spéculation.
Le passé de la dynamique terrestre.
Si les laves de kimberlite naissent à 200 kilomètres de profondeur et si certains diamants proviennent du manteau inférieur, il faut qu'un autre mécanisme les ait préalablement acheminés vers les réservoirs situés à la base des cratons archéens. On pense que les panaches de matière chaude qui ont provoqué le volcanisme kimberlitique ont pu capturer sur leur passage des diamants du manteau profond et de la zone de transition. Ainsi, de nombreux diamants atteindraient la surface grâce à un double coup de chance : au cours de leur voyage dans le manteau, ils ont rencontré un panache ascendant, panache qui a abouti précisément sous une ancienne croûte continentale (des diamants sont peut-être transportés par les panaches qui ont bâti les îles Hawaï ou l'archipel de la Réunion, mais ils ont certainement tous été détruits en sortant de leur zone de stabilité).
L'idée que des panaches venus du noyau traversent la zone de transition semble contredire le modèle de convection à deux couches, invoqué pour expliquer la prédominance de l'éclogite dans certains diamants. En effet, si les morceaux du plancher océanique s'accumulent entre 400 et 670 kilomètres, les panaches devraient y être arrêtés, de sorte qu'ils ne sauraient transporter de diamants profonds vers la surface. Cette contradiction indique peut-être que la Terre oscille entre deux régimes de convection différents : à certaines époques, une convection d'ensemble du manteau terrestre autoriserait le passage vers la surface de panaches contenant des diamants profonds, tandis qu'à d'autres, ils seraient arrêtés vers 670 kilomètres. Pour en savoir plus, il nous faudra comparer l'âge des diamants profonds et celui des diamants issus de la zone de transition ou du manteau supérieur.
La résolution de cette question est un des espoirs de la géochronologie appliquée aux inclusions minérales du diamant. Les méthodes de datation fondées sur la désintégration des éléments radioactifs ne peuvent s'appliquer au diamant qui est constitué de carbone pur (l'isotope radioactif du carbone, le carbone 14, disparaît en quelques dizaines de milliers d'années). En revanche, les inclusions minérales contiennent des éléments à longue durée de vie, tels que le samarium, le rubidium ou l'argon que l'on trouve dans les pyroxènes et les grenats.
En 1984, les premières mesures utilisant les couples néodyme-samarium et rubidium-strontium ont permis de dater des grenats emprisonnés dans des diamants provenant des mines de Finsch, de Kimberley, d'Orapa et de Premier, en Afrique du Sud, ainsi que d'Udachnaya en Sibérie. Dans tous les cas, il s'agissait de diamants à inclusions de type péridotite ayant cristallisé dans la racine continentale profonde. Les résultats sont surprenants : formés il y a deux, voire trois milliards d'années, ces diamants sont beaucoup plus anciens que la kimberlite qui les a transportés. Ils seraient contemporains de la croûte ancienne des cratons (c'est le cas à Kimberley où des diamants vieux de 3,2 milliards ont été remontés par une lave kimberlitique âgée de 100 millions d'années). Ceci montre que la kimberlite ne fait que transporter le diamant et ses compagnons de voyage.
Depuis dix ans, la détermination de l'âge des minéraux emprisonnés dans le diamant (notamment les sulfures) et des xénolithes qui l'accompagnent dans la kimberlite a confirmé que les racines lithosphériques des vieux boucliers sont nées, il y a plus de trois milliards d'années, et ont résisté aux multiples bouleversements géologiques qui ont secoué notre planète depuis cette époque. Durant tout ce temps, elles ont abrité leurs diamants, avant que les kimberlites ne viennent perforer leurs stocks. Les températures et les pressions auxquelles se sont formées les inclusions (1 200 °C pour une pression équivalente à 150 ou 200 kilomètres de profondeur) montrent que le gradient géothermique sous les vieux continents était identique à celui que l'on mesure actuellement et que les conditions propices à la cristallisation du diamant étaient déjà réunies à l'Archéen, il y a près de trois milliards d'années. Certains diamants à inclusion de péridotites prouvent, de plus, que les racines mantelliques froides sont restées chimiquement stables sur toute cette durée.
Les diamants qui piègent des inclusions éclogitiques sont d'âges plus variables et dans l'ensemble plus jeunes. Cela s'explique aisément. En effet, la roche-mère de ces diamants, l'éclogite, se forme lorsque les basaltes du plancher océanique s'enfoncent dans le manteau, sous les plaques continentales... un mécanisme qui ne peut agir qu'après la formation des premiers continents! Si ces diamants se sont effectivement formés lors de l'enfouissement du plancher océanique, l'âge que l'on attribue à leurs inclusions prouverait que le mécanisme de subduction était déjà à l'½uvre au Protérozoïque. Toutefois, cette date pourrait être encore reculée dans les prochaines années. D'ores et déjà, certaines inclusions de sulfures indiquent que leur diamant-hôte s'est formé, il y a plus de 2,5 milliards d'années, à l'ère archéenne, tout comme les très vieux cristaux à inclusion de péridotites.
La résolution de ces questions exige que l'on comprenne mieux les conditions de cristallisation du diamant et la formation de certaines de ces inclusions (comme les mystérieux sulfures). On devra vérifier que ces mécanismes n'introduisent pas un biais, sélectionnant parmi les espèces chimiques présentes, celles qui seront finalement piégées. On devra également disposer d'un nombre plus important de diamants issus des grandes profondeurs, afin d'établir leur datation sur des bases plus solides. Ainsi, si les inclusions minérales sont des défauts rédhibitoires pour les joailliers, des "crapauds" qui diminuent de beaucoup la valeur des pierres, elles constituent pour le géologue des trésors inestimables qui seront, dans l'avenir, activement recherchés.

Légendes :

1. Structure de la Terre qui fait apparaître différents types de volcanisme. Le volcanisme de point chaud prend sa source très profondément dans le manteau terrestre donnant les volcans de la Réunion ou d'Hawaï. La subduction du plancher océanique sous un autre plancher ou sous les plaques continentales produit également un volcanisme, mais dont la source est moins profonde. Selon que la convection dans le manteau se fait à deux niveaux ou à un seul niveau, ce qui changerait selon les époques, les plaques s'enfoncent à des profondeurs différentes.

Sous-légende 1 :

La péridotite, le "tissu minéral" du manteau supérieur, contient essentiellement de l'olivine (ou péridot), un minéral vert pâle qui lui donne sa couleur caractéristique. On y distingue également des grenats rouges et du pyroxène vert clair. Les grains de minéraux sur les photos de cette page mesurent un centimètre environ.

À mesure que le basalte s'enfonce dans le manteau, la pression et la température transforment les minéraux : le basalte se recristallise en éclogite qui devient progressivement rose avec l'augmentation de la quantité de grenat.

Aux alentours de la zone de transition, les minéraux du manteau sont essentiellement des grenats majorites et du pyroxène formant l'éclogite. Plus profondément, l'éclogite se transforme en une roche de plus en plus rouge à mesure que la quantité de grenats augmente jusqu'à près de 80 pour cent.

2. Les inclusions de péridotite dans ce diamant se reconnaissent à leurs olivines vert pâle (flèche verte) et aux oxydes noirs (flèche noire).

3. Les racines des continents s'enfoncent à près de 200 kilomètres sous la surface terrestre, là où le diamant est stable (sous les continents, il est stable à des profondeurs inférieures à 150 kilomètres, tandis que sous les océans, à des profondeurs inférieures à 200 kilomètres). Les diamants formés sur place ou en profondeur dans le manteau, ces derniers étant arrivés là par le hasard des mouvements de convection, y sont préservés de toute destruction. Si, par chance, un volcanisme de point chaud perce ce réservoir de diamant, il entraîne avec lui ces cristaux suffisamment vite pour éviter qu'ils soient détruits dans la "zone interdite". C'est ainsi que l'on trouve des diamants dans la kimberlite.

4.  Inclusion de grenat dans un 
diamant octaédrique.

5. Les diamants renferment des inclusions caractéristiques de la zone où ils se sont cristallisés. Ainsi, les diamants les plus profonds contiennent des inclusions de magnésio-wustite et des minéraux à structure pérovskite ; les diamants de la zone de transition ont des inclusions de grenat majorite ; enfin, les diamants formés à la base des racines continentales ont des inclusions de péridotite et d'éclogite.

6. L'Âge des diamants, datés à l'aide de leurs inclusions, est très variable : les diamants qui renferment des inclusions de péridotites sont âgés de deux à trois milliards d'années, tandis que ceux qui contiennent des éclogites sont plus récents entre 1 et 1,5 milliard d'année environ. Les diamants contenant des inclusions très profondes, comme la pérovskite, sont trop rares pour être datables. Les diamants sont remontés à la faveur d'épisodes volcaniques cycliques qui ont commencé il y a près de deux milliards d'années.

Références et auteurs :

Violaine Sautter et Jean-Pierre Lorand sont minéralogistes au Laboratoire de minéralogie du Muséum national d'histoire naturelle (Paris). Philippe Gillet est géophysicien à l'École normale supérieure de Lyon.	
V. Sautter et J.-P. Lorand, Au-dessous du volcan, in Diamants, sous la direction de H. Bari et V. Sautter, pp. 45-799, coéditions Adam Biro, Mouawad, mnhn, 2001.
H.-C. Nataf et Joël Sommeria, La physique et la terre, Belin-cnrs Éditions, 2000.


<#PLS-14-2>

les diamants de guyane
Ramon Capdevila
Un nouveau type de volcanisme peut remonter des diamants des profondeurs terrestres.

Si la présence de diamants dans les alluvions du bouclier guyanais est connue depuis 1887, l'origine de certains d'entre eux restait mystérieuse. Quelle était la source des diamants issus de la formation détritique Roraima? La réponse est venue de l'étude du sous-sol de Guyane française : nous avons montré que les diamants pouvaient être transportés par une roche volcanique nommée komatiite.
Dans la partie protérozoïque (entre -2,5 et -0,5 milliards d'années) du bouclier guyanais, au Venezuela, en Guyana et au Brésil, les diamants des gisements alluvionnaires actuels (placers) proviennent de l'érosion de gisements secondaires anciens (paléoplacers) de la formation détritique continentale Roraima, âgée de 1,65 milliard d'années. Ces diamants ne peuvent venir des seules kimberlites connues dans ce bouclier, puisque celles-ci sont plus jeunes (730 millions d'années). De surcroît, les mesures du sens des courants alluvionnaires effectuées sur les sédiments de Roraima indiquent que les diamants proviennent de sources situées à l'Est, en direction du Surinam et de la Guyane, là où il n'y a pas de bouclier archéen propice à la présence de kimberlites. Autre observation troublante : ces diamants ne sont jamais en compagnie des minéraux accompagnateurs habituels.
Pendant des années, les géologues ont échafaudé maintes hypothèses, toutes infirmées, pour expliquer la source de ces diamants, notamment en imaginant qu'ils viendraient d'Afrique de l'Ouest, à l'époque où les deux continents faisaient partie d'un même ensemble. Ce problème est d'autant plus irritant que la source doit être d'ampleur régionale pour expliquer la grande aire de répartition des placers. Alors que la Guyane française et le Surinam paraissaient les moins favorables à la présence d'une source, c'est de là qu'est venue la solution, solution extraordinaire qui a révélé un nouveau type de gisement primaire de diamants.
Les premiers
microdiamants
L'histoire débute en 1977 lorsque le Bureau de recherches géologiques et minières entreprend l'inventaire minier de la Guyane au Sud du 4e parallèle. La prospection des cours d'eau dans une région de près de 40 000 kilomètres carrés aboutit à la découverte de quelques diamants sans les minéraux caractéristiques des kimberlites qui l'accompagnent habituellement. Cette prospection se poursuit entre 1979 et 1982 dans les alluvions de la meilleure cible potentielle à Dachine. Cette fois, plusieurs centaines de microdiamants sont découverts. De surcroît, ces diamants ne sont pas abrasés par le transport, ce qui dénote la proximité de la source primaire, mais là encore, sans minéraux accompagnateurs, ce qui semble contradictoire. Faute d'investisseurs, les recherches sont abandonnées.
En 1994, la société minière Guyanor Ressources obtient un permis de recherches sur Dachine. Elle procède à des études géophysiques et géochimiques qui concluent à l'existence d'une couche ultrabasique (riche en magnésium), riche en métaux comme, le chrome et le nickel, mais pauvre en potassium, thorium, uranium et terres rares. Cette couche est longue d'au moins 3,5 kilomètres et épaisse de 100 à 500 mètres. La géométrie de la couche, ses dimensions et sa composition chimique excluent la présence de kimberlites ou de lamproïtes dont on sait qu'elles transportent le diamant des profondeurs de la Terre et qui sont riches en potassium et thorium notamment. Malgré cela, les ingénieurs procèdent à des sondages dont le résultat est extraordinaire : toutes les carottes prélevées dans la couche contiennent des microdiamants, parfois en quantités considérables, jusqu'à 77 microdiamants par kilogramme de roche, la plus forte concentration jamais trouvée. La source mystérieuse semblait enfin identifiée.
En collaboration avec la société Guyanor, nous avons déterminé que ces roches fertiles sont des schistes verts riches en fer et en magnésium dont les principaux constituants minéraux sont du talc, de la chlorite, de la trémolite et du carbonate. Ce schiste vert peu métamorphisé provient d'une roche originelle que nous avons reconnue. À l'origine, la couche de Dachine était composée de fragments de laves, de plusieurs décimètres à quelques millimètres de long, englobés dans une matrice de cendres et de cristaux. De telles roches pyroclastiques sont produites lors d'explosions volcaniques, lorsque le magma débouche brusquement en surface.
Un nouveau mécanisme ascensionnel
Si les kimberlites et les lamproïtes forment de tels dépôts, dans le cas de Dachine, l'étude géochimique a révélé que le magma transporteur correspondait à une komatiite du type pauvre en alumine. Ce type de magma est engendré au c½ur de panaches mantelliques à des profondeurs d'au moins 250 kilomètres, un milieu sec. Pourtant, lorsqu'il débouche en surface, le magma est sous forme d'émulsion : seul un magma très riche en fluides explique la formation de roches pyroclastiques (issues de débris de roches magmatiques) et remonte suffisamment vite pour éviter la graphitisation des diamants.
Comment les komatiites se sont-elles chargées en eau? Deux indices nous indiquent qu'au cours de leur ascension les magmas komatiitiques ont traversé une zone de subduction riche en fluides. D'abord, des komatiites métamorphiques, analogues à celles de Dachine, sont relativement fréquentes dans la ceinture de roches vertes du Sud de la Guyane. Elles apparaissent à plusieurs niveaux stratigraphiques de l'ancien arc insulaire, ce qui signifie que les magmas komatiitiques ont traversé à plusieurs reprises la zone de subduction qui a formé l'arc (voir la figure 2). Ensuite, la forme des microdiamants et leur composition isotopique en carbone montrent qu'ils sont éclogitiques, c'est-à-dire formés dans une zone de subduction. Dès lors, on peut élaborer un modèle pour expliquer la présence de la plaque de Dachine et d'autres plaques d'origine komatiitique.
Des magmas komatiitiques secs et chauds naissent au c½ur d'un panache mantellique sous la zone de subduction, vers 250 kilomètres de profondeur. En remontant lentement dans un premier temps, ils traversent la plaque océanique qui s'enfonce. Cette traversée a deux conséquences : d'une part, le magma entraîne avec lui des éclogites et des péridotites diamantifères qui se trouvent dans la plaque océanique et dans le biseau de manteau sus-jacent ; d'autre part, le magma se charge en eau au passage du biseau mantellique, ce qui accélère sa remontée. Finalement, le magma débouche à près de Mach 2 dans un volcanisme pyroclastique. C'est ainsi que les diamants sont préservés.
Qu'en est-il des minéraux accompagnateurs? Les minéraux accompagnateurs propres aux magmas kimberlitiques comme l'ilménite magnésienne n'ont pas lieu d'être, car en Guyane le magma transporteur des diamants, la komatiite, n'en contient pas. Toutefois, l'étude des carottes de sondage de Dachine a révélé la présence de grenats péridotitiques et éclogitiques qui ont résisté au métamorphisme alors que tous les autres indicateurs, comme les olivines et les pyroxènes, ont été détruits. Le grenat est donc le seul indicateur susceptible d'être trouvé, mais comme une grande partie des grenats se transforme en chlorite, un minéral léger que l'on trouve partout, on comprend la difficulté à traquer les minéraux accompagnateurs dans les placers.
La Guyane recèle donc un gisement primaire de diamant d'un nouveau type et dont la nature magmatique et métamorphique explique l'absence pratique de minéraux accompagnateurs. L'âge des komatiites étant de 2,15 milliards d'années, les diamants guyanais sont, du point de vue chronologique et géographique, de bons candidats pour l'alimentation des placers Roraima. Pour autant le problème de la source mystérieuse est-il définitivement résolu?
La majorité des diamants de Dachine ont été brisés par les explosions volcaniques d'une grande violence et le plus grand cristal trouvé dans le gisement ne dépasse pas 4,7 millimètres de longueur. L'idée d'exploiter le gisement a d'ailleurs été abandonnée à cause de la petite taille des pierres. La couche de Dachine ne peut donc pas à elle seule constituer la source des diamants du Roraima. Cependant les komatiites sont fréquentes en Guyane et vraisemblablement dans les autres ceintures de roches vertes qui s'étalent du Surinam jusqu'au Venezuela. Ces dernières années, les prospecteurs de la société Guyanor ont trouvé de nouveaux indices diamantifères associés à d'autres komatiites guyanaises, dont un gisement très prometteur baptisé "Vitoria". Il est vraisemblable que toutes les éruptions komatiitiques n'ont pas été aussi violentes que celle qui a donné la couche de Dachine. Ainsi, des diamants moins brisés sont susceptibles de nourrir les placers Roraima. Aucune lamproïte n'a encore été trouvée dans le bouclier guyanais et seules des komatiites semblent constituer des sources primaires suffisamment abondantes pour expliquer les diamants issus de la formation Roraima. Le travail de détective pour retracer la vie tourmentée des diamants aurait plu à Sherlock géologue.

Ramon Capdevila travaille au Laboratoire Géosciences de l'Université de Rennes.

Légendes :

1. Échantillon de roche komatiitique métamorphisée de Dachine (15 centimètres de longueur) et contenant des petits diamants en grande quantité. Les lentilles claires sur la grande face correspondent à d'anciens fragments de laves inclus initialement dans une matrice de cendres : la roche d'origine est un tuf volcanique. Elle a été déformée : les anciens fragments de lave sont étirés (en jaune) et aplatis (en rouge). Pendant sa déformation, la roche a été métamorphisée pour devenir un schiste vert dont les principaux composants minéraux sont du talc et de la chlorite.

2. Coupe synthétique d'une plaque continentale à c½ur de croûte archéenne et d'une zone de subduction périphérique, indiquant les domaines de production des diamants et des magmas qui les véhiculent en surface. Les kimberlites proviennent des bordures des panaches mantelliques, les orangéites (des anciennes kimberlites) de la base de la lithosphère, les lamproïtes des zones de subduction et les komatiites des c½urs des panaches. En Guyane, c'est la coïncidence d'un panache et d'une zone de subduction qui a déterminé la formation du gisement de Dachine.



<#PLS-14-3>

Les gisements de diamant
Jean-Michel Eberlé
La prospection des zones diamantifères nécessite l'utilisation conjointe de techniques de géophysique, de géochimie, de télédétection... et d'une bonne dose de persévérance.

De l'Inde au Canada, en passant par l'Afrique du Sud, l'histoire de l'exploration minière est remplie d'aventuriers, de diamants découverts par hasard, mais aussi de souffrance et de persévérance. Si le premier diamant Sud Africain était un caillou ramassé par des enfants au bord de la rivière Orange au cours de jeux, la découverte des gisements russes dans les années 1950, a demandé huit années d'exploration intense de vastes régions désertiques de Sibérie, sans le moindre indice encourageant.
La prospection a profité des progrès faits dans la connaissance de la géodynamique des zones favorables à la présence de diamant, mais la recherche des kimberlites ou des lamproïtes diamantifères fonctionne aussi selon des données économiques. La découverte de roches diamantifères n'est pas suffisante. Encore faut-il que le gisement soit rentable : nombre de cheminées de kimberlites ou de lamproïtes diamantifères pourtant connues ne sont pas exploitées, soit parce qu'elles contiennent trop peu de diamants, soit parce que les diamants n'y sont pas suffisamment gros ou de bonne qualité.
On distingue des gisements primaires et secondaires. Les premiers sont les "roches-mères" originellement hôtes du diamant, tandis que les seconds résultent de l'érosion de ces roches et de la reconcentration des diamants libérés dans des roches ou dans des dépôts spécifiques. Après avoir examiné comment ces gisements se différencient en termes de zone géologique, géodynamique et finalement géographique, ainsi qu'en termes de méthodes d'exploitation et de rendement, nous passerons en revue l'histoire des grandes exploitations et des grandes régions diamantifères. Cet éclairage historique aidera à mieux comprendre comment, aujourd'hui, les géologues qui prospectent utilisent au mieux la connaissance des modèles de formation des diamants pour rechercher ces minéraux précieux.
Du gisement primaire au gisement secondaire
Selon le modèle classique, les gisements de diamants primaires sont essentiellement des kimberlites et, plus rarement, des lamproïtes qui se trouvent toutes dans des zones continentales très anciennes et demeurées stables au cours de leur évolution géologique ultérieure. Ces zones sont des cratons et plates-formes d'âge Archéen (plus de 2,5 milliards d'années) ou leurs bordures mobiles, plus jeunes, qui datent du Protérozoïque inférieur (plus de 1,6 milliard d'années). Ces roches magmatiques prennent naissance à de grandes profondeurs (150 à 200, voire jusqu'à 450 kilomètres), remontent en transportant leurs diamants le long de fractures profondes, puis apparaissent dans les parties superficielles de la croûte sous des formes variées : cheminées volcaniques (pipes), filons (dyke), et même filon couche. Ces intrusions volcaniques sont des objets géologiques de petite taille, souvent groupées en "essaims" allant de quelques pipes à une dizaine. Plusieurs essaims forment un champ kimberlitique.
Pourquoi toutes les kimberlites et lamproïtes ne sont-elles pas diamantifères? D'une part, la répartition des diamants ne serait pas homogène dans les réservoirs situés à la base des racines continentales, là où le diamant est stable ; d'autre part, même si toutes les intrusions étaient initialement fertiles, le diamant sera le plus souvent détruit au cours de son ascension vers la surface, lorsqu'il passe dans des conditions d'instabilité, et seules des remontées suffisamment rapides à travers des roches qui cassent facilement préserveront les diamants. Ainsi, seulement 1 kimberlite sur 250 est fertile. Toutefois, les kimberlites diamantifères ne sont pas réparties au hasard : bien au contraire on rencontre surtout des champs où tous les pipes sont stériles et d'autres, plus rares, où la majorité des cheminées contiennent du diamant, dont certaines à un niveau de teneur et une gamme de qualité qui permettent une exploitation rentable.
Mais toutes les sources diamantifères n'obéissent pas à ce premier modèle. Un deuxième modèle de gisement concerne les kimberlites du modèle classique, mais qui se trouvent dans un contexte géodynamique différent. Par exemple, les kimberlites de Pamali, à Bornéo, qui, bien qu'émergeant dans un arc insulaire récent (une guirlande d'îles volcaniques qui résulte de la subduction), sont diamantifères. Le troisième modèle de gisement concerne les roches diamantifères qui n'ont rien à voir avec les kimberlites ou les lamproïtes, comme les brèches basaltiques alcalines de Syrie, les roches métamorphiques de haute pression du Dabie Shan, dans l'Est de la Chine, ou les komatiites de Guyane. Pour l'instant, ces gisements atypiques ont uniquement un intérêt scientifique, sauf peut-être les komatiites guyanaises pour lesquelles des études de rentabilité ont été réalisées (voir Les diamants de Guyane, par Raymond Capdevila, dans ce dossier).
En plus des gisements primaires, qui contiennent les diamants remontés du manteau, il existe des gisements secondaires, ou placers, qui sont des roches ou dépôts diamantifères obtenues par altération et érosion des gisements primaires. Ces roches contiennent des minéraux arrachés à toutes sortes de terrains, puis transportés par les cours d'eau. Le diamant, minéral dur par excellence, résiste bien à ce transport, à condition que des chocs directs ne le détruisent pas, car il est fragile quand les chocs sont le long de ses plans de clivages.
Résistant et de densité élevée, le diamant se retrouve donc dans les roches et sédiments détritiques avec d'autres minéraux qui partagent ces caractéristiques, comme l'ilménite, la magnétite, le grenat, le pyroxène, l'or et le platine. La concentration en diamant, comme d'ailleurs celle des autres minéraux "lourds", dépendra de la qualité des "pièges" répartis le long des réseaux hydrographiques et dans les deltas. Les pièges classiques sont les "marmites" remplies de gravier, les barres rocheuses et les méandres de fleuves en fin d'évolution - c'est-à-dire très creusés - où s'accumulent minéraux lourds et diamants. En débouchant sur la mer, les diamants seront aussi transportés par les vagues et les courants et pourront s'accumuler dans certains accidents de terrain.
Au cours des temps géologiques, ces phénomènes se répètent. Ainsi des conglomérats ou des grès anciens porteurs de diamant peuvent être à leur tour érodés et démantelés, les diamants étant à nouveau libérés puis retransportés et redéposés. Lorsque plusieurs cycles se succèdent, les diamants peuvent se concentrer progressivement et les plus grandes concentrations sont souvent dans les alluvions des lits et des terrasses des cours d'eau actuels.
Les gisements secondaires d'exploitation rentable sont de trois types. D'abord, (1) les conglomérats anciens ou paléo-placers (conglomérat de Sopa-Brumadinho au Brésil, conglomérat de Banganapalle en Inde) ; dans ces roches du Protérozoïque (entre -2,5 et -0,5 milliards d'années), la concentration en diamants sur quelques décimètres à quelques mètres d'épaisseur est parfois suffisante pour permettre une exploitation directe. Ensuite (2) les alluvions ou placers des rivières actuelles, soit dans leur lit vif actuel, soit dans leurs terrasses et plaines alluviales (Brésil, Venezuela, Afrique de l'Ouest, Afrique Centrale). Enfin, (3) les alluvions ou placers marins, en bordure de rivage ou submergés, comme les très riches gisements de Namibie-Afrique du Sud qui s'étendent sur près de 600 kilomètres le long des côtes africaines.
Les types d'exploitation et les rendements des placers diffèrent de ceux des gisements primaires. Les gisements primaires autorisent des exploitations minières de grande taille. Ces grandes carrières sont essentiellement situées en Afrique du Sud, au Botswana, en Russie, et en Australie. Plus rarement, on voit des mines artisanales limitées à l'exploitation de petits filons riches. La production annuelle des grandes mines est supérieure à un demi-million de carats par an, tous types de pierres confondus. L'un des champs les plus riches au monde, le champ d'Orapa, au Botswana, produit près de six millions de carats par an.
Les placers sont la cible favorite des artisans, encore nommés diamineurs (Afrique francophone), diggers (Afrique anglophone) ou garimpeiros (Brésil), qui comptent surtout sur la taille et la qualité des pierres : en effet, le long voyage des diamants jusqu'aux placers fait que surtout les grosses pierres et les diamants non craquelés résistent. Selon l'importance de l'exploitation et le degré d'équipement, les équipes extraient des placers de quelques milliers à quelques dizaines de milliers de carats par an. On trouve quand même des exploitations semi-industrielles à industrielles dans quelques cas : dragues ou draguelines installées sur grand collecteur (Jequitinhona et São Luiz au Brésil), et surtout l'exploitation des placers marins de Namibie, mécanisée avec finissage manuel à terre, et dragues suceuses en mer, qui sont très rentables avec une production importante et des pierres d'exceptionnelle qualité.
Ces exploitations modernes ne doivent pas nous faire oublier les conditions artisanales des premiers gisements. Quelle est l'origine géographique des premiers diamants et comment s'organisaient ces premières exploitations?
De l'Inde
à la cour de France
L'histoire des mines commence en Inde. Le diamant y est connu et exploité depuis au moins 800 ans avant notre ère, tandis que son exportation et son commerce sont clairement identifiés à partir de 400 avant notre ère. Quelques bagues romaines serties de diamants sont parvenues jusqu'à nous. Très rares, les diamants sont alors l'apanage d'une caste privilégiée. De l'Antiquité au xviiie siècle, tous les diamants proviennent d'Inde. Le plus ancien témoignage direct de mines de diamants émane des récits de Marco Polo. Dans son livre sur les merveilles du monde, l'explorateur vénitien évoque le diamant : "En ce royaume, il y a plusieurs très grandes montagnes où se trouve le diamant [...]. Quand il pleut, l'eau court à gros torrent par ces montagnes [...] Quand la pluie a cessé et que l'eau est partie, les hommes vont cherchant parmi les sables dans les ravines par lesquelles l'eau est venue, et ils trouvent assez de diamants."
Un autre grand voyageur et marchand de pierres précieuses du xviie siècle, Jean-Baptiste Tavernier, décrit brièvement les mines indiennes. Dans ces mines travaillaient jusqu'à 60 000 personnes, les hommes bêchant et les femmes et les enfants portant la terre. En 1860, Louis Roussellet visite l'Inde et relate le travail dans les mines de diamant de Pana, au Nord de l'Inde. Les mineurs entièrement nus travaillent au fond d'un puits de grand diamètre (voir la figure 3). Nous sommes dans une exploitation d'alluvions, dont la couche fertile est couverte d'une épaisse couche de sédiments stériles, d'où la nécessité de creuser ces vastes puits, plongeant jusqu'au minerai diamantifère.
Les anciennes mines indiennes exploitent dans le Centre-Sud du pays des conglomérats peu épais où l'on extrayait les pierres par des puits et des galeries. C'est ce type de gisements que l'on trouve à Golconde, Kollur ou Cuddapah. Les alluvions de la rivière Gouel dans le Bengale contenaient également des diamants. Si dans ce dernier cas, les pierres étaient plutôt petites, la région de Kollur a fourni de belles et grosses pierres dont le Grand Mogol de 900 carats.
Le premier site de gisement primaire est découvert à Panna par J. Franklin (1829) et H.B. Medlicot (1859) qui précise que cette curieuse formation de boue verte paraît s'enfoncer profondément. Toutefois, il ne fut d'abord pas reconnu comme tel et il fallut atteindre les découvertes de Kimberley, en Afrique du Sud, en 1870, pour comprendre la distinction entre gisement primaire et gisement secondaire. Les prospections commencées par les colonisateurs britanniques et poursuivies par le Geologic Survey of India aboutissent à l'identification de plusieurs sources primaires dont les principales sont dans la région de Panna où est exploitée une lamproïte (Majhgawan) produisant 20 000 carats par an et la région de Wajrakarur où seuls un pipe et un filon de kimberlite sont justes au-dessous du seuil de rentabilité.
L'Inde a alimenté le monde en diamant jusqu'à la période brésilienne, et sa production cumulée se serait élevée à plus de dix millions de carats.
Le Brésil : 
de la félicité 
à la déconvenue
Les diamants du Brésil arrivent sur le marché alors que la production indienne, en fort déclin, ne couvre plus la demande occidentale. La découverte remonte aux années 1720, alors que le pays est une colonie portugaise. Jusqu'à ce que soient découvertes les mines d'Afrique du Sud 150 ans plus tard, le Brésil a été le principal fournisseur de diamant du monde. Il aurait alors été extrait de 18 à 20 millions de carats. Si les premières découvertes font grand bruit à Lisbonne où les fêtes populaires amènent à croire "que l'on venait de découvrir de quoi régénérer l'univers et le combler de félicité", selon un chroniqueur de l'époque, le portrait est moins rose du côté brésilien où l'organisation de la prospection utilisant quantité d'esclaves est très dure.
L'histoire du diamant au Brésil démarre dans le district de la ville royale de Diamantina, aujourd'hui dans l'état du Minas Gerais. C'est dans les rivières de ce secteur que les orpailleurs (les garimpeiros) ont trouvé les premiers diamants. Dans la ruée vers le diamant qui s'ensuivit, entre 1727 et 1771, les diamants étaient extraits par les esclaves noirs travaillant d'abord pour les fermiers de la Couronne, puis pour un organisme d'État. Aux conditions difficiles s'ajoutait l'interdiction de ramasser l'or, appauvrissant des milliers de garimpeiros, et une réglementation encourageant la dénonciation du trafic du diamant, dénonciations suivies d'arrestations et d'expulsions à bord de galères pour l'Angola. Dix millions de carats au moins auraient été extraits pendant cette époque, faste pour la couronne portugaise.
Comme en Inde, la plupart des gisements sont secondaires. Les exploitations ont porté d'abord sur les alluvions actuelles ou anciennes, puis en 1780 sur les conglomérats de la formation Sopa-Brumadinho dans les sites où son altération permet son démantèlement et son lavage pour récupérer les diamants. Les diamants de la région de Diamantina sont en général petits, mais de très bonne qualité avec abondance de pierres colorées en bleu clair et vert clair. Toutefois quelques diamants plus gros ont été trouvés, dont le Paolo de Frontin de 50 carats.
Les premières kimberlites ne seront découvertes qu'en 1968 par le Bureau de recherches géologiques et minières français (brgm) dans le Minas Gerais. D'autres champs kimberlitiques seront trouvés dans les années 1970 dans le Mato Grosso, mais ces explorations modernes n'ont mis au jour que des kimberlites souvent stériles ou peu minéralisées. Même lorsqu'elles contenaient plus de diamants (0,25 carat par tonne) et étaient de grande taille (50-80 hectares), ces kimberlites n'étaient pas économiquement viables, en raison de la petite taille des pierres et leur qualité souvent médiocre.
Le coup de tonnerre
de Kimberley
À la fin du xixe siècle, la découverte du diamant en Afrique du Sud est une révolution. Tout commence par des enfants qui jouent avec des graviers à Hopetown, près de la ville de Kimberley. L'un des cailloux ramassés dans la rivière voisine et qui brille plus que les autres attire l'attention d'un voisin. Ce premier diamant de 21,25 carats n'est que le premier d'une série, dont une pierre de 86,6 carats ramassée par un berger de la région et vendue pour un cheval, dix b½ufs et 500 moutons! Taillée à Londres en une poire de 47,69 carats, cette pierre exceptionnelle découverte par hasard balaye les derniers doutes. Les premiers diamineurs (diggers) déferlent et fouillent les alluvions de la région.
Dans un premier temps, les gisements ne sont guère différents des 
placers brésiliens : des graviers le long des cours d'eau où les diamants se ramassent à l'aide de tamis, comme les orpailleurs récupèrent l'or. Parallèlement à cette prospection alluvionnaire qui attire des amateurs du monde entier, une autre révolution commence. En 1869 ou 1870, des enfants trouvent à nouveau des diamants, mais cette fois dans les murs en torchis des maisons faits avec une terre jaune, abondante dans la région. C'est de la roche altérée par le long travail des pluies chargées de gaz carbonique, le "yellow ground" surmontant un "blue ground". Dès lors, les géologues trouvent quatre importantes cheminées diamantifères, des pipes, que l'on reconnut comme la roche-mère des diamants. Ces gisements, d'un type alors inconnu, sont baptisés kimberlite et identifiés comme des roches volcaniques. Les découvertes de la région de Kimberley se terminent par celle du grand pipe Premier, en 1903.
La teneur de ces gisements est sans commune mesure avec celles des gisements d'Inde et du Brésil. De surcroît, l'exploitation initiale est grandement facilitée par la faible dureté des kimberlites altérées : avant de toucher la kimberlite saine dure comme du granite ou du basalte, on trouve en surface, parfois sur plusieurs dizaines de mètres, une terre jaune argileuse meuble, puis une terre argileuse bleue, plus compacte, qui résultent toutes deux de l'altération de la kimberlite. Avec d'autres découvertes faites plus tard dans cette partie australe du continent noir, l'Afrique du Sud devient rapidement le fournisseur du monde, aidée en cela par l'émergence de la société De Beers fondée par Cecil Rhodes. C'est aussi le début de l'essor économique de cette grande nation minière.
Les mines de Sibérie
Les premiers diamants sibériens sont trouvés en 1898 dans le bassin de l'Ienisseï. Mais c'est à l'issue de la Seconde Guerre mondiale que l'effort industriel soviétique qui avait nécessité un approvisionnement extérieur en diamants industriels va convaincre Staline de l'importance stratégique majeure de cette substance. Il ordonne sa recherche à tout prix : commence alors une aventure, marquée par de colossaux efforts humains et appuyée par des géologues de première valeur. Ceux-ci, animés par Victor Sobolev, proposent de prospecter la plate-forme centrale sibérienne entre l'Ienisseï et la Léna, dans une zone qu'ils considèrent comme géologiquement comparable à l'Afrique du Sud. Quand on sait que cette première sélection couvre quatre millions de kilomètres carrés, soit près de huit fois la France, on saisit l'étendue de l'entreprise.
L'organisation est "soviétique" : ce sont des milliers de géologues et prospecteurs qui commencent en 1945-1946 à arpenter en bon ordre les immensités de la taïga, armés entre autres de batées avec lesquelles ils cherchent les minéraux accompagnateurs du diamant. Après huit années totalement négatives arrivent les premiers encouragements en 1953, et la première kimberlite est trouvée en 1955, à Udachaya, sur le cercle arctique. Son exploitation commence en 1967. Il faut résoudre d'énormes problèmes techniques pour exploiter des mines dans des régions où la température avoisine - 40 °C une bonne partie de l'année.
En 1959, 120 cheminées avaient été identifiées et on en compte aujourd'hui plus de 400. Dans la fin des années 1960 la production annuelle demeura modeste, entre 1 et 1,5 million de carats (alors que les besoins de l'urss et de ses satellites étaient estimés entre cinq et sept millions). Mais en 1970, le cap des sept millions de carats par an fut dépassé : l'urss était devenue un exportateur important.
Argyle, la mine de tous
les records
Le premier diamant australien fut trouvé en 1851, dans une zone où des gisements donnaient de l'or ou de l'étain. D'autres zones faiblement diamantifères sont découvertes, mais jamais dans les régions a priori les plus favorables, c'est-à-dire les cratons du Yilgarn à l'Ouest, le craton des Kimberley au Nord-Ouest et le craton de Stuart au Nord. Cette situation allait perdurer jusque vers le milieu des années 1970 avec les explorations lancées par la société minière Ashton dans le craton des Kimberley. Le succès vint de la découverte de nombreux diamants alluvionnaires. Paradoxalement, les géologues constatent également que les diamants ne sont pas accompagnés des minéraux habituels que l'on trouve dans les kimberlites, l'ilménite magnésienne, le grenat pyrope et le diopside chromifère.
La clef du succès du groupe Ashton fut de décider que le minéral traceur du diamant serait... le diamant lui-même. C'est ainsi que les prospecteurs arrivèrent au grand et riche pipe d'Argyle. La rareté des minéraux que l'on trouve habituellement dans les kimberlites s'explique par le fait que le diamant australien d'Argyle n'était pas dans une kimberlite, mais dans une roche volcanique cousine, la lamproïte, de composition chimique et minéralogique sensiblement différente.
Par coïncidence, cette découverte, qui allait à nouveau modifier le panorama économique mondial du diamant, était intervenue dans une région nommée aussi Kimberley. Elle restera un souvenir amer pour la De Beers qui n'avait pas jugé que cette région était prioritaire! Argyle, la plus grosse mine exploitée au monde accumule les records : avec une teneur moyenne comprise entre deux et cinq carats par tonne, ce sont environ 20 kilogrammes de diamants qui sont extraits chaque jour. Pour la plupart, les diamants d'Argyle ne sont pas de qualité gemme, ce qui confine la majorité de ses pierres à un usage industriel. En revanche, cette mine s'est bâtie une réputation pour les diamants de couleurs, notamment les roses (voir Les diamants de couleur, par Emmanuel Frisch et James Shigley, dans ce dossier).
La ruée vers le Canada
Lorsque l'on sait l'importance prise aujourd'hui par les diamants canadiens, on a peine à croire que ce grand pays minier n'ait pas plus tôt investi dans la recherche de diamants. C'est seulement à partir de la fin des années 1980 que les prospections importantes ont été entreprises, avec une brusque accélération à partir de 1992. Le monde minier savait que le contexte géologique du Nord canadien était très favorable. De surcroît, une kimberlite était connue à Michaud, dans l'Ontario, depuis 1946. Alors, pourquoi ce retard? Parce que les géologues pensaient que le grand développement des formations glaciaires empêchait l'utilisation des méthodes d'approche indirecte, notamment la recherche des minéraux traceurs que l'on utilise habituellement lors de la prospection alluvionnaire.
Ce sont effectivement d'autres méthodes qui ont apporté les premiers succès, notamment la mise à profit des connaissances en géophysique (voir l'encadré page 24). La recherche des minéraux traceurs s'est finalement révélée certes délicate, mais possible, à condition d'échantillonner les cordons fluvio-glaciaires et d'étudier soigneusement la dispersion des minéraux lourds par les glaciers. Les succès ont été obtenus très rapidement, grâce au dynamisme, à l'enthousiasme et au professionnalisme des explorateurs canadiens. Ainsi, en quelques années, plusieurs centaines de kimberlites et quelques lamproïtes ont été trouvées (160 cheminées rien que dans les territoires du Nord-Ouest) ; plus de 40 projets miniers ont émergé, où les teneurs en diamant sont remarquablement élevées et les pierres de très bonne qualité. En 1998, la mine d'Ekati a produit dans sa première année d'exploitation plus de deux millions de carats sur une cheminée de kimberlite située dans les Territoires du Nord-Ouest. D'autres mines qui entreront bientôt en exploitation devraient faire du Canada un acteur mondial de tout premier ordre.
La prospection moderne
Comment la prospection s'organise-t-elle aujourd'hui? Si la découverte de certains gisements a été parfois due au hasard, elle résulte maintenant le plus souvent d'une stratégie et de techniques d'exploration mises au point après des années d'expérience. Comment les géologues et géophysiciens prospectent-ils le diamant?
La difficulté à trouver des gisements de diamant tient d'abord à la rareté de ce minéral à la surface du Globe. Les kimberlites et les lamproïtes sont rares, notamment celles qui contiennent suffisamment de minéraux pour être rentable. Ainsi, on connaît 5 000 kimberlites et lamproïtes dans le monde (dont 1 000 sur la plate-forme sibérienne), parmi lesquelles environ 500 seulement sont diamantifères. Sur ces 500, une soixantaine ont été ou sont exploitées et seules 15 d'entre elles sont des gisements importants. Au total, les gisements économiquement intéressants représentent seulement 0,4 pour cent du nombre des intrusions magmatiques. De surcroît, le diamant lui-même est peu abondant au sein même des roches minéralisées : un diamant pour 100 millions de minéraux dans une kimberlite (0,7 à 120 grammes de diamants dans 100 tonnes), et un pour 25 millions dans un bon placer!
La recherche des gisements primaires se distingue de celles des gisements secondaires. Pour les gisements primaires, la prospection procède en plusieurs étapes : d'abord l'exploration de surfaces considérables pour trouver des kimberlites ou lamproïtes. Ensuite, le test de leur potentiel diamantifère. Enfin, l'évaluation des paramètres économiques (teneur/tonnage, qualité des diamants) des intrusions les plus fertiles. Pour trouver des gisements secondaires ou placers, le problème est relativement plus aisé dans la mesure où, cherchant des dépôts d'alluvions anciens ou actuels, la surface totale à couvrir est bien plus réduite. Enfin par une fâcheuse coïncidence, les gisements de diamant se situent souvent dans des régions du Globe inhospitalières et donc généralement peu peuplées : forêts tropicales ou équatoriales (Congo, Brésil), forêt - taïga - toundra (Sibérie, Canada), déserts (Australie, Botswana). La tâche n'en est pas facilitée.
Patience et longueur
de temps...
Avec la prospection des grands gisements primaires, on entre dans une autre catégorie. D'une part, les moyens mis en jeu sont considérablement plus importants - il n'est pas rare de dépenser deux à dix millions d'euros par an en prospection -, d'autre part, il faut être patient - on peut attendre des années avant de trouver un indice sérieux
Comme pour toute exploration, la démarche procède par étape, partant d'une vaste surface à explorer (plusieurs dizaines à plusieurs centaines de milliers de kilomètres carrés) pour aboutir sur un ou plusieurs objets géologiques de petite taille (cheminées de quelques dizaines à une centaine d'hectares)
La première étape consiste à sélectionner le périmètre d'exploration. Cette sélection résulte d'une réflexion élaborée où seront analysées les zones continentales d'âge ancien (cratons et leurs bordures), puis, dans les ensembles retenus, toute structuration permettant de conclure à une zone de "grande perméabilité magmatique", caractérisées par des intrusions répétées de roches basiques ou ultrabasiques. À cette approche géologique se fondant sur une compilation de données géologiques, géochronologiques et géodynamiques sont intégrés tout élément connu, comme l'existence de diamant ou la présence déjà connue de kimberlites ou de lamproïtes. Enfin, les prospecteurs évaluent les difficultés spécifiques au périmètre choisi, comme le relief, les difficultés d'accès, les problèmes logistiques ou de main d'½uvre. À titre d'exemple, une prospection par méthode alluvionnaire dans le désert Mauritanien ne pouvait pas être mise en ½uvre aisément, par manque d'eau pour laver les échantillons, et il faudra donc envisager un programme de géophysique aéroportée.
Muni d'un programme d'exploration, le prospecteur s'attaque à la prospection stratégique : le balayage systématique du périmètre retenu. Le but est ici de détecter des indices de présence de kimberlites, de lamproïtes et de diamant. À la fin de cette phase, l'équipe de prospection fournit un cadre géologique et structural précis, une carte inventoriant les diamants récoltés et une carte des anomalies détectées (anomalies des métaux lourds traceurs, anomalies de télédétection anomalies géophysiques et géochimiques). Après la hiérarchisation des zones les plus prometteuses, on change d'échelle et l'on passe à l'exploration tactique.
Dans la prospection tactique, on recherche directement les kimberlites et les lamproïtes. La maille d'investigation est alors comprise entre 50 et 250 mètres. C'est dans la conclusion de cette phase que les progrès de ces 20 dernières années ont permis de mieux sélectionner les cibles. Notamment, on a noté que les "bonnes kimberlites" avaient des caractéristiques chimiques particulières (richesse en magnésium, en nickel et en chrome et déficit en titane et en aluminium) ou encore contenaient des minéraux caractéristiques (grenats pyropes riches en chrome, ou encore des grenats incluant yttrium ou tantale en plus grande quantité). Il avait été remarqué que de tels grenats se trouvaient en inclusion dans les diamants et qu'ils devaient alors provenir des mêmes couches profondes nourricières. Dès lors, l'identification de tels grenats en surface est devenue un bon guide vers des intrusions "fertiles" en diamants, bien plus rares que les grenats.
Dans une troisième étape, lorsque la kimberlite a été choisie, il faut faire une première évaluation de son potentiel minier. L'analyse des échantillons recueillis doit aboutir à une évaluation de la teneur moyenne aussi fiable que possible, à l'estimation de la qualité des pierres de la population moyenne de diamants et à pronostiquer la fréquence d'arrivée de grosses pierres.
Au terme de cette première estimation, l'exploitant minier doit alors, dans une dernière étape, prendre en compte très précisément les éléments techniques et économiques afin de calculer si l'exploitation minière du gisement est économiquement viable ou pas. Dans certains pays, notamment au Canada, les lois sur l'environnement, très strictes, imposent que le paysage soit remis dans son état initial. Devant cet impératif qui se généralise dans le monde avec une nouvelle approche de "développement durable", c'est évidemment un surcoût important et les gisements doivent être encore plus rentables (ce qui est le cas pour le Canada).
Les gisements de demain
La prospection du diamant est encore très active. Le territoire du grand Nord canadien continue d'être exploré et ce pays, déjà plus qu'émergent sur le plan du diamant, sera certainement l'un des grands acteurs de demain. D'autres zones sont également étudiées, comme le Nord de la Mauritanie, dans le craton Réguibat où plusieurs kimberlites et des diamants ont déjà été trouvés, et le bouclier finno-balte. Pour les gisements secondaires les riches placers sous-marins le long de la cote de Namibie sont encore prospectés.
Le seul grand craton resté vierge, et qui le restera, est celui de l'Antarctique : les accords internationaux y ont exclu toute activité minière. Le dernier craton qui soit demeuré vierge jusqu'en 1996 était la dorsale Reguibat dans le nord de la Mauritanie et c'est pourquoi nous avions ciblé cette zone et proposé un programme d'exploration en 1995.
Il reste aussi la possibilité de travailler sur des superficies centrées sur des zones que de nouvelles données géologiques identifieraient comme des noyaux cratoniques d'âge Archéen ou Protérozoïque ancien, jusqu'ici passés inaperçus. C'est ainsi que l'attention des prospecteurs se portera sans doute sur le Sud-Est du Yémen ou le Sud est de la Lybie. Aucun indice de diamant n'y est connu, mais c'est souvent le cas dans les régions désertiques, et cela ne doit pas faire reculer un explorateur.
Par ailleurs, de nombreux cratons n'ont pas été suffisamment explorés : les boucliers finno-balte et gröenlandais, les boucliers brésiliens et guyanais. De nouvelles découvertes ne sont pas non plus à exclure dans des cratons classiquement fertiles, au Canada, bien sûr, mais aussi en Russie, en Angola et en République Démocratique du Congo, si une plus grande stabilité politique dans ces deux derniers pays y autoriserait les recherches.


Légendes :

1. Les gisements secondaires, ou placers, résultent du transport alluvionnaire du diamant. Dans le lit de cette rivière, sur les terrasses formées par d'anciens lits ou sur les bancs le long des berges, des zones ont pu retenir le diamant (en ocre clair). Les pièges à diamant sont souvent des barres rocheuses ou des marmites où les diamants aux formes arrondies par l'érosion (cartouche) s'accumulent avec le gravier.

2. La kimberlite est une roche volcanique qui remonte et forme dans la croûte terrestre une cheminée conique (pipe). De surcroît, lorsque les failles facilitent le passage du magma kimberlitique, ce dernier s'insère dans des filons verticaux (dykes) ou horizontaux (sills). Avec le temps, la cheminée s'érode, de sorte qu'en surface la kimberlite peut être d'extension variable selon le degré d'érosion. En bas, on a porté l'extension en surface et une coupe de trois cheminées kimberlitiques du territoire de Bakwanga, en République Démocratique du Congo (ex-Zaïre).

3. Cette gravure illustre les conditions difficiles des mineurs indiens : ils pataugeaient dans l'eau et remplissaient des seaux avec des graviers arrachés à coups de pic.

4. Zones de croÛte continentale ancienne susceptibles d'abriter des kimberlites (en orange) et les gisements de diamant, exploités ou épuisés (disques noirs dont le diamètre est proportionnel à l'importance du gisement). En examinant la production mondiale aujourd'hui, on note les modifications survenues dans le panorama mondial : l'Australie, absente il y a 30 ans, est devenu de loin le premier producteur ; le Botswana et le Canada sont devenus des acteurs importants.

5. La mine Mir exploite une cheminée de kimberlite en Sibérie.

6. Argyle, la plus grosse mine de diamant au monde est australienne. Elle a été découverte sur une cheminée de lamproïte, une roche magmatique cousine de la kimberlite.

6. L'émergence du Canada comme principal acteur mondial se lit sur le diagramme qui représente les teneurs des gisements canadiens (en vert) et des autres gisements (en orange). Pour ceux en début d'exploitation, les teneurs sont fondées sur des échantillons restreints.

Encadré :
Le prospecteur dispose de quantité de méthodes et d'outils pour l'aider dans son exploration, de la télédétection aux méthodes géochimiques, en passant par la recherche de minéraux traceurs. Chaque méthode doit être utilisée à bon escient, l'une pouvant relayer ou compléter les résultats d'une autre.
Ainsi des images aériennes ou satellitaires aident à repérer les structures géologiques particulières, comme les figures circulaires qui traduiraient la présence d'une cheminée de kimberlite ou de lamproïte. Si la télédétection est un outil précieux pour préciser la géologie d'un périmètre exploré, son efficacité reste limitée pour la recherche directe des kimberlites. Outre les "fausses" anomalies (intrusions sans intérêt pour le diamant, lacs, étangs et marécages circulaires), une analyse rétrospective des champs kimberlitiques montre que cinq à dix pour cent des pipes sont décelables directement. Toutefois, même faible, cette proportion reste intéressante, car un succès peut servir de point de départ pour orienter les recherches ultérieures et les cheminées décelées ainsi sont souvent de grande taille.
Pour la recherche de kimberlites et de lamproïtes, la mesure de paramètres géophysiques, comme le champ magnétique, est très efficace : elle révèle des anomalies magnétiques indices d'intrusions magmatiques. Précieuse au stade de la recherche stratégique régionale, cette mesure résulte de campagnes d'électromagnétisme aéroportées nécessitant un matériel élaboré et un mode opératoire rigoureux. Les lignes de vol doivent être rapprochées et donc nombreuses. Le coût est élevé, mais les résultats sont bons pour les cheminées et les grands filons.
Avec la méthode géophysique, la méthode des minéraux traceurs est la plus employée. Utilisée pour la première fois en 1902 pour le pipe Premier, en Afrique du Sud, elle s'est considérablement améliorée et a fait ses preuves dans tous les contextes climatiques et géomorphologiques. Le principe consiste à rechercher les minéraux qui accompagnent en grand nombre le diamant dans les gisements. Une fois libérés et dispersés, ces minéraux révèlent la présence d'une kimberlite ou, plus rarement, d'une lamproïte. Ces minéraux accompagnateurs sont de plus des minéraux "lourds" capables de se concentrer dans des sites pièges des cours d'eau, de sorte qu'on les trouve assez facilement lors de la prospection alluvionnaire.
Dans le cas des kimberlites, ces minéraux sont l'ilménite magnésienne, le grenat pyrope plus ou moins riche en chrome et magnésium, et le diopside chromifère (voir la figure). Une fois libérés de la kimberlite ces minéraux n'ont pas la même résistance au transport le long du drainage hydrographique : les ilménites peuvent voyager loin (20 à 30 kilomètres), les grenats pyrope beaucoup moins (2 à 10 kilomètres) et les diopsides sont vite détruits (1 à 3 kilomètres)
Les campagnes d'échantillonnage auront donc pour objet de rechercher les minéraux présents dans un volume de prélèvement standardisé et de comparer les quantités obtenues. Toutefois, chaque explorateur peut y apporter des variantes. Ainsi, les Russes ont beaucoup utilisé une méthode qui consiste à regarder spécifiquement les fractions fines des sédiments lavés à la batée en se focalisant sur les grenats pyropes. Au brgm, nous avons mis au point une méthode "qualitative" visant à noter de façon précise le degré d'usure des ilménites magnésiennes. Cette technique, qui s'est révélée efficace en savane et en forêt tropicale, a permis de mieux estimer les distances séparant un échantillon de sa ou de ses sources.

Légende encadré : Dans les minéraux lourds transportés par l'érosion et qui accompagnent le diamant dans les gisements, on trouve notamment du grenat (en rouge), mais aussi des ilménites magnésiennes. Ci-dessus, à gauche, des ilménites magnésienne qui ont peu voyagé que l'on peut comparer aux ilménites de droites, plus usées (les grains mesurent quelques millimètres).

Références et auteurs :
Jean-Michel Eberlé est géologue au département des ressources minérales du Bureau de recherches géologiques et minières (Orléans). Il a dirigé sur le terrain des campagnes d'exploration pour le diamant pendant six ans au Brésil et réalisé des expertises pour ce minéral en Inde.

J.-C. Michel et P. Lagny, in Le diamant, Géochronique, vol. 77, brgm et Société géologique de France, mars 2001.


<#PLS-14-4>

La volcanologie au XVIIIe siècle 
N° 286 août 2001

   La volcanologie au XVIIIe siècle
   Présence de l'histoire
   par KENNETH TAYLOR
   À l'aube de la géologie, William Hamilton et Nicolas Desmarest ont étudié le Vésuve. Un manuscrit ancien récemment découvert éclaire leurs divergences scientifiques.William Hamilton est plus connu pour sa carrière diplomatique et pour le scandale que provoqua la liaison de sa femme avec l'amiral Nelson (le vainqueur de Bonaparte à la bataille d'Aboukir en 1798, au début de la campagne d'Égypte) que pour son oeuvre scientifique. Après avoir servi dans l'armée, il arrive à Naples en 1764, comme ambassadeur du roi d'Angleterre à la cour du royaume des Deux-Siciles, position qu'il occupe jusqu'en 1800. Il se consacre à ses deux passions : sa collection d'objets d'art, en particulier de vases grecs, et l'étude du Vésuve, qu'il observe à la lunette de son pavillon et dont il parcourt les flancs en prenant des notes (il en aurait fait l'ascension des dizaines de fois). Ses observations accompagnées de plusieurs caisses d'échantillons, qu'il envoie à la Société royale de Londres, lui valent de devenir membre de cette institution.   Hamilton observe l'accroissement du sommet du Vésuve, représenté sur cette    gravure entre le 8 juillet et le 29 octobre 1767. Il se convainc que la    formation du volcan résulte d'une accumulation de monticules.Les travaux de Hamilton sur le Vésuve et sur l'Etna, en Sicile, sont largement diffusés dès la fin du XVIIIe siècle. Ils sont d'abord publiés sous forme de lettres, dans les Transactions philosophiques de la Société royale de Londres, puis réédités plusieurs fois. Notamment, en 1776, paraît un ouvrage intitulé Campi Phlegraei (Les champs Phlégréens, c'est-à-dire la région à l'Ouest de Naples). Les quelque 50 gravures en couleurs, qui reproduisent les peintures d'un artiste dont Hamilton se faisait accompagner sur les flancs du Vésuve, complètent le texte, rédigé à la fois en anglais et en français. Pour qui ne s'est jamais rendu dans la région de Naples, ces gravures sont les premières à donner une idée des phénomènes volcaniques italiens.À travers l'enthousiasme de Hamilton pour ces phénomènes, on apprend qu'il était convaincu de l'origine volcanique de tous les terrains de la région. Selon lui, les éruptions, arrivées à des périodes diverses et très éloignées les unes des autres, avaient façonné le paysage et, à ce titre, elles devaient être considérées comme créatrices plutôt que destructrices.Le rôle des feux souterrainsD'une façon générale, Hamilton pense que "les feux souterrains ont plus contribué à la formation des montagnes, des îles et même des espaces de terre très considérables, qu'on ne l'avait pensé jusqu'à présent" et que "plus on observera, plus on trouvera que les volcans ont été abondants dans toutes les parties du monde, beaucoup plus qu'on ne l'avait imaginé". Cependant, il se méfie de "ceux qui veulent que toute montagne ait été formée par l'explosion des feux souterrains". En étudiant la région de Naples, Hamilton s'est aperçu qu'un volcan n'est pas une montagne où un feu souterrain s'est allumé, contrairement à ce que la plupart de ses contemporains avançaient, mais que le feu est lui-même responsable de l'existence de la montagne : "Si je devais établir un système, ce serait que les montagnes sont produites par les volcans, et non les volcans par les montagnes." Son voyage en Sicile le conforte dans cette opinion : "D'après les observations exactes que j'ai faites sur le Mont Etna, le Vésuve et ses environs, j'ose dire que la plupart des montagnes qui sont ou ont été des volcans, doivent sans doute leur existence à des feux souterrains, quoique cette assertion soit directement opposée à l'opinion reçue sur ce point."Hamilton critique Buffon, qui situe le foyer d'un volcan dans la montagne elle-même, soit en altitude. Lui-même pense que le foyer est beaucoup plus profond, puisque les forces qui en émanent peuvent soulever non seulement les montagnes, mais aussi les plaines. L'Etna, le Vésuve et probablement de nombreux autres volcans résultent d'une accumulation d'éruptions : ces volcans sont constitués d'un ensemble de monticules, comme ceux qui parsèment les flancs du Vésuve, dont Hamilton a observé la formation, ou comme le Monte Nuovo (situé près de Pouzzoles, à une dizaine de kilomètres à l'Ouest de Naples), qui s'est formé en l'espace de 48 heures, en 1538, d'après les récits historiques étudiés par Hamilton.Le Vésuve (qui culmine aujourd'hui à 1 277 mètres) et l'Etna (haut de 3 323 mètres) résultent de longues périodes de vulcanisation. Toutefois, l'Etna est plus ancien, puisqu'il a eu le temps de grossir davantage. Hamilton distingue les cratères récents de ceux qui sont plus âgés, plus dégradés, et pense que la transformation des laves en terres fertiles dure plusieurs siècles, voire plusieurs millénaires.Dans son ouvrage, il insiste sur la simplicité et l'exactitude de ses observations. Il déclare également avoir évité le piège des "systèmes" (les théories que les scientifiques élaborent pour expliquer la formation du monde), qui donnent souvent lieu à des interprétations abusives. Il essaie, autant que possible, de mesurer et de quantifier ce qu'il observe, se déclare partisan de l'étude chimique des laves et des pierres volcaniques. Fier de ses observations, il les présente aussi bien sous la forme de récits que de peintures, qu'il s'attache à faire exécuter "sous ses propres yeux" et dont il donne une description détaillée dans les Campi Phlegraei.Enfin, il considère que la région de Naples est le meilleur endroit au monde pour étudier les phénomènes volcaniques : "Le royaume des Deux-Siciles offre à cet égard le champ le plus intéressant qui soit dans l'Univers. C'est là qu'on voit des volcans existant dans toute leur force, quelques-uns sur leur déclin et d'autres totalement éteints."    
Pour Hamilton, le Vésuve est un "bon géant", contrairement à l'opinion commune, qui ne voit dans le volcan que quelque chose de monstrueux et de maléfique : du point de vue le plus élevé de la région, il observe que les terres de la Campanie sont parmi les plus fertiles d'Italie.Un manuscrit anonymeAujourd'hui, Hamilton fait figure d'avantgardiste : bon nombre de ses idées sont plus proches des connaissances actuelles en volcanologie que celles de ses contemporains. Comment la communauté scientifique de l'époque y réagit-elle? À la fin du XVIIIe siècle, on voit fleurir les théories les plus variées en géologie, et les avis sont partagés : certes, Hamilton est membre de la Société royale de Londres, mais il est aussi critiqué, comme le révèle un manuscrit anonyme et non daté, intitulé Plusieurs notes et réflexions isolées sur l'ouvrage de M. Hamilton, que j'ai découvert à la bibliothèque de Rouen (le catalogue des manuscrits n'en dit rien).Le manuscrit fait partie de la collection Coquebert de Montbret, du nom du bibliophile qui l'a rassemblée, au XVIIIe et au XIXe siècles. Il se trouve dans une chemise qui porte la mention Lettres écrites d'Italie par William Hamilton (1776 et années suivantes), contenant une copie d'une grande partie du texte des Campi Phlegraei, faite par un copiste professionnel. Le manuscrit comporte 12 pages ; il diffère du reste du contenu de la chemise par le format du papier et l'écriture, mais semble de la même époque. Son titre indique qu'il est lui-même une copie, mais il ressemble plutôt à un brouillon : de nombreux mots ont été rayés pour améliorer l'expression. L'auteur semble critiquer l'édition originale des Campi Phlegraei, celle de 1776, qu'il considère comme nouvelle. Il répond aux observations et aux idées de Hamilton comme si celui-ci était un contemporain, peut-être même un rival. On en déduit que le manuscrit date à peu près de l'époque de la publication des Campi Phlegraei. Enfin, les notes du manuscrit semblent mal organisées et le manuscrit lui-même paraît incomplet. Les remarques qui le constituent concernent les gravures de l'ouvrage de Hamilton, mais se terminent sans résumé, ni conclusion.Qui est l'auteur du manuscrit de Rouen? Probablement Nicolas Desmarest, l'un des apôtres de la volcanologie du XVIIIe siècle. Desmarest commence ses recherches en volcanologie en 1763, en Auvergne, où il étudie les colonnes de basalte : il est le premier à reconnaître leur origine volcanique. Cette découverte motive son élection à l'Académie des sciences, en 1771, et apparaît dans l'Encyclopédie de Diderot, avec deux gravure montrant les prismes de basalte des environs de Saint Sandoux et de La-Tour-d'Auvergne.En 1765 et 1766, Desmarest fait un long voyage en Italie en compagnie du duc de La Rochefoucauld d'Enville, au cours duquel il compare les phénomènes auvergnats et italiens et s'estime satisfait de la cohérence de tout ce qu'il a vu. Au mois de décembre 1765, il se rend à Naples, où il est invité chez Hamilton. Les deux hommes ne semblent pas avoir entretenu de contact prolongé.Desmarest adhère à la doctrine du volcanisme alors en vogue : il ne croit pas que ce soit un phénomène général dans l'histoire de la Terre. Comme bon nombre d'autres géologues du XVIIIe siècle, il présume que le volcanisme est superficiel, éphémère du point de vue géologique, et résulte d'embrasements ou de fermentations dans la partie extérieure du Globe. Il pencherait plutôt pour une doctrine neptuniste, reléguant le volcanisme au second rang par rapport au travail incessant de l'eau.Les colonnes de basalte auvergnates. Toutes les apparences concourent à identifier Desmarest comme l'auteur du manuscrit de Rouen. La comparaison du manuscrit avec des rapports de séances de l'Académie des sciences, écrits et signés par Desmarest de 1776 à 1778 (l'époque approximative à laquelle le manuscrit de Rouen a été rédigé) confirme qu'il s'agit bien de la même écriture. Cependant, le manuscrit est présenté comme une copie. Dès lors, on pourrait imaginer que ces notes sont de la main de Desmarest, mais qu'il n'en est pas l'auteur. En fait, les idées exprimées dans le manuscrit correspondent à celles qu'il a publiées de 1771 à la fin de sa vie, en 1815.Dans son étude des basaltes, publiée dans les Mémoires de l'Académie royale des sciences de 1771 et de 1773, Desmarest expose ses idées en volcanologie : les feux souterrains altèrent les matériaux primitifs, tels le granite ou le calcaire, mais la variété des produits volcaniques prouve que ces matériaux ne sont pas générés par le volcan. Parmi eux, on trouve très souvent le quartz, matière réfractaire aux feux souterrains. Par ailleurs, le basalte présente des cristaux qui ont résisté aux feux souterrains : il n'est pas vitrifié, ce qui prouve que le foyer des volcans n'est pas extrêmement chaud. Enfin, Desmarest pense que le Vésuve existait déjà avant que les feux volcaniques ne ravagent la région, et qu'il s'est formé comme d'autres montagnes non volcaniques, tels les Apennins italiens. Ainsi, les idées de Desmarest s'opposent à celles de Hamilton.Plus intéressant encore, dans les volumes de la Géographie physique qu'il rédige dans les années 1790 pour la collection de l'Encyclopédie méthodique, Desmarest aborde précisément les points traités par Hamilton : son opinion correspond parfaitement aux idées exprimées dans le manuscrit de Rouen. Par exemple, contrairement à Hamilton, il ne croit pas que tous les lacs des environs de Pouzzoles soient des cratères d'anciens volcans, ni que tous les volcans se soient formés comme le Monte Nuovo. De plus, Desmarest emploie souvent un ton critique et désapprobateur vis-à-vis des travaux de ses contemporains, la plupart du temps sans les nommer, comme dans le manuscrit de Rouen. Enfin, selon lui, l'endroit le plus favorable au monde pour étudier les phénomènes volcaniques n'est pas la région de Naples, mais l'Auvergne.La découverte du manuscrit de Rouen montre que Hamilton et Desmarest ont étudié les mêmes phénomènes volcaniques en Campanie, mais qu'ils les ont interprétés différemment. Hamilton, à travers ses nombreuses années de recherches sur les terrains volcaniques italiens, fait preuve d'une perspicacité remarquable. Desmarest, qui connaît moins les volcans actifs que les volcans éteints, est moins enclin à contester les idées communément admises à son époque en volcanologie. Au XVIIIe siècle, à l'aube de la géologie, l'imagination des scientifiques les conduisait aux théories les plus variées. Ce sont leurs désaccords qui ont façonné la volcanologie moderne.Kenneth Taylor est professeur d'histoire des sciences à l'Université d'Oklahoma. 


POUR EN SAVOIR PLUS : 
 Kenneth Taylor, Un commentaire inédit sur les observations et les idées de William Hamilton relatives aux phénomènes volcaniques de la région de Naples, Travaux du comité français d'histoire de la géologie, 3e série, tome 15 (à paraître).
 Carlo Knight, Les fureurs du Vésuve, Découverte Gallimard Albums, 1992. François Ellenberger, Histoire de la géologie, Technique et documentation (Lavoisier), 1994, tome II, pp. 233 à 245. 


N° 286 août 2001

<#PLS-14-5>

Dolomieu, gentilhomme géologue 
N° 289 novembre 2001

Dolomieu, gentilhomme géologue
PRÉSENCE DE L'HISTOIRE

par Françoise G. Bourrouilh-Le Jan
Le nom de Dolomieu reste attaché à un minéral, la dolomite, à une roche, la dolomie, à un cratère volcanique dans l'île de la Réunion et à un massif montagneux italien, les Dolomites, le long de la frontière autrichienne.

Toujours célèbre deux siècles après sa mort, Dolomieu défraya la chronique et les revues de son temps, en particulier Le Moniteur universel et le Magasin encyclopédique, en 1799 et 1800, années de sa captivité à Tarente en Calabre, puis à Messine en Sicile, aux mains du Royaume des Deux-Siciles et de sa terrible reine, Marie-Caroline d'Autriche, soeur de la défunte reine Marie-Antoinette. En effet, la prise en otage de Dolomieu à son retour de l'expédition d'Égypte, puis son incarcération, agitèrent le monde politique : le gouvernement français, les rois d'Espagne, de Naples, d'Angleterre, le tsar Paul 1er. Le monde scientifique - Sir Joseph Banks, président de la Société royale de Londres -, mais aussi le monde ecclésiastique - le Pape - intercédèrent pour lui. Dolomieu ne dût sa délivrance qu'à la victoire militaire de Bonaparte à Marengo, le 14 juin 1800. Marqué par sa captivité, il décéda 17 mois plus tard.
Sa vie fut un roman d'aventures, passionnant, mais souvent tragique, puisque Dolomieu traversa la Révolution française, lui un gentilhomme, sans le sou, d'une famille de dix enfants, mais gentilhomme quand même. Il y perdit tous ses amis : Lavoisier, Condorcet, La Rochefoucauld et combien d'autres et presque toute sa famille. Il ne dut sans doute la vie qu'à sa grande liberté d'esprit, et à la science qu'il aimait par-dessus tout, la géologie encore balbutiante. 
C'est elle qui lui permit de subsister physiquement et matériellement après la 
Terreur et, à partir de 1793, grâce à ses nominations successives ; d'abord à la nouvelle Académie des sciences, puis à l'École des mines et enfin au Muséum d'histoire naturelle de Paris, où il fut nommé professeur de minéralogie.
Tout d'abord Dolomieu est un autodidacte, sa famille est établie au village de Dolomieu à côté de La Tour-du-Pin, près de Grenoble. Il est pétri de culture antique et ce n'est que vers 18 ans qu'il semble recevoir une formation scientifique, de chimiste surtout, à Nancy, puis de naturaliste dans les salons parisiens du boulevard Saint-Germain. Son appartenance à l'Ordre de Malte, où son père l'inscrit à 3 ans et l'enrôle à 12, lui fournit le vivre et le couvert et, surtout, le tourne vers les pays méditerranéens.

Son penchant pour les sciences naturelles se trouve ensuite renforcé par tous les voyages qu'il fait en tant que chevalier de l'Ordre de Malte (notamment au Portugal et aux îles Lipari), puis à travers toute la France en tant qu'inspecteur des mines et surtout jusqu'en Égypte aux côtés de Bonaparte, lors de l'expédition d'Égypte.

Un précurseur universel
Ses travaux scientifiques commencent en 1775 par des mesures des variations de la pesanteur dans des mines, en Bretagne, et par l'observation de la formation du salpêtre (nitrate de potassium) pour un projet militaire, à Malte ; dès 1778, il publie des observations sur les basaltes du Portugal. À Malte, il s'intéresse à la météorologie et à l'astronomie en créant un observatoire. En 1783, quittant Malte, il peut observer en Italie les effets du tremblement de terre qui vient 
de ravager la Calabre. Dolomieu démontre que l'intensité de la dévastation tellurique est en partie liée à la constitution du sol, minimale sur les roches anciennes et maximales sur les alluvions. Son rapport, sur les effets généraux des tremblements de terre, apparaît comme le seul opuscule géologique jamais traduit et imprimé presque immédiatement en quatre langues (français, italien, anglais, allemand)!

La seconde moitié du XVIIIe siècle voit les naturalistes effectuer une sorte de reconnaissance générale de tout ce qui les entoure, et surtout trouver une logique à tous les objets nouveaux qu'ils découvrent. Étudiant d'abord un environnement volcanique, Dolomieu s'intéresse au classement des édifices volcaniques actuels (strombolien, vulcanien, etc.) et de leurs roches, en s'attaquant d'abord aux produits rejetés par le volcan Etna (1788 et 1794). Plus tard, il publiera sur la chaleur des laves et sur la distribution méthodique des matières volcaniques. Dolomieu est le premier à supposer l'existence de masses ignées profondes à l'origine des volcans et le refroidissement de la croûte terrestre à la surface du Globe.

Voyages et collectes lui posent deux difficultés, toujours d'actualité pour les géologues : le stockage des échantillons et la découverte de nouveaux minéraux et de nouvelles roches. De par son esprit logique, la très grande qualité de ses observations naturalistes et sa formation de chimiste, Dolomieu peut déceler de nouveaux minéraux parmi ceux qu'il analyse ou fait immédiatement analyser par ses amis chimistes. En 1791, le chimiste et naturaliste Nicolas de Saussure lui dédie le carbonate double de calcium et magnésium, la dolomie, devenue dolomite suivant les normes de la classification internationale. Dans les laves des îles Cyclope, Dolomieu découvre l'analcime (silicate hydraté de sodium), ainsi nommé par Haüy en 1820 ; dans la mine de Romanèche, près de Mâcon, il découvre un composé d manganèse et de baryum, le psilomélane (oxyde de manganèse et de baryum hydraté), baptisé par Haidinger en 1827. Dolomieu décrit le béryl (silicate d'alumine et de béryllium), l'émeraude (variété verte du béryl), découvre la "strontiane sulfatée", dénommée ensuite célestite par Werner, en 1798 : c'est effectivement du sulfate de strontium. Il découvre l'anthracite, en 1797, s'intéresse aux "pierres figurées de Florence", aux roches et pierres composées, à l'huile de pétrole, aux fluides élastiques tirés du quartz.
Pendant les heures dangereuses de la Révolution, il publie 17 nouveaux mémoires dont les principaux concernent la leucite, le péridot, le shorl volcanique ou pyroxène ; il insiste sur la nécessité d'unir les connaissances chimiques à celles du minéralogiste, sur la couleur regardée à tort comme caractère des pierres, sur les limites de la minéralogie, de la chimie minérale, de la géologie et de l'art du mineur.

La protection du patrimoine
À Rome déjà, en 1786, il monte une collection de roches utilisées dans les monuments antiques, et démontre aussi que le marbre de l'Apollon du Belvédère provenait d'une carrière qui n'avait été ouverte que sous l'Empereur Auguste (Ier siècle de notre ère) et ne pouvait donc être de la période grecque classique (Ve siècle avant notre ère). Plus tard, en 1796, prenant conscience des ravages causés par la Révolution sur les monuments, en particulier sur les cathédrales, Dolomieu essaie, mais en vain, de faire récupérer, par la municipalité de Metz, le sarcophage de marbre grec du fils de Charlemagne, Louis le Débonnaire, encore appelé Louis Ier le Pieux, Empereur d'Occident et Roi des Francs, mort en 840. Cette volonté de protection du patrimoine lithique et monumental s'exprime aussi lors de l'expédition d'Égypte avec son Enquête sur les précautions à envisager pour le choix, la conservation et le déplacement des monuments antiques et son Étude du mécanisme de l'altération des monuments antiques sous l'influence des agents atmosphériques.

L'Expédition d'Égypte

Les géologues pionniers, souvent qualifiés de géologues voyageurs, furent surtout des explorateurs. À ce titre, Dolomieu rédige, en 1791, des notes pour "MM. les Naturalistes qui font le voyage de la Mer du Sud et des contrées voisines du Pôle austral", notes remises aux navigateurs partis à la recherche de la Pérouse, dont on ne retrouvera les restes de l'expédition que deux siècles plus tard sur les récifs de Vanikoro, dans le Pacifique.Lui-même explore des terres peu connues et les chaînes de montagnes qui, à cette époque, sont considérées comme des endroits maléfiques et dangereux : Portugal, îles Éoliennes, volcans éteints du Vivarais et du Velay, Vosges, Pyrénées, Dauphiné, Alpes. Il introduit dans ces textes les mentions de montagnes primitives et de montagnes secondaires, qui annoncent les termes stratigraphiques futurs de Primaire et de Secondaire.Dolomieu est recruté par le chimiste Berthollet le 4 janvier 1798 pour participer à l'expédition d'Égypte. Dès son débarquement sur le sol égyptien, il entreprend la vérification des données géographiques qu'il avait lues dans les auteurs anciens, grecs et latins. En même temps, suite à son expérience à Malte, il fait installer et surveille moulins, meules, engrenages, farines et fours pour la fabrication des pains de l'armée d'Orient du général Bonaparte. Pressé par son ami Sucy, ordonnateur en chef de l'armée d'Orient, de rentrer en France avec lui, Dolomieu refuse, car deux mois supplémentaires de séjour en Égypte lui sont nécessaires pour l'étude du delta du Nil. Il échappe ainsi au massacre des marins et passagers du bateau de Sucy perpétré le 20 janvier 1799 par la population lors de l'escale sanitaire du navire à Augusta, en Sicile, pour quarantaine. S'il évite ainsi les pièges de Charybde, ce sera pour mieux tomber en Sylla après mars 1799, quand il sera capturé à son tour en Calabre par la reine des Deux-Siciles. Dépouillé de ses collections et de ses manuscrits, il survit très péniblement dans un cachot presque sans lumière avec quelques livres qu'il a réussi à cacher. Cet emprisonnement, comme criminel d'État dans un sombre cachot de Messine en Sicile, durera 21 mois.En accord avec son temps, Dolomieu généralise, au Nil et à la mer Rouge, la notion géologique à la mode alors, celle des affaissements. Par ailleurs, l'exploration des hauts sommets pyrénéens, puis alpins, l'oblige à s'interroger sur leur hauteur et sur la formation même des chaînes de montagnes, questions déjà débattues par nombre de géologues. Il hésite entre le soulèvement de la chaîne et l'abaissement des terrains avoisinants. En 1794, il suppose des "vagues géantes" de plusieurs centaines de "toises" (1 toise = 1,949 mètre) pour expliquer les "montagnes secondaires".

Les échanges internationaux

À partir de 1794, Dolomieu réunit autour de lui, à Paris, un groupe d'étudiants dont il s'occupe activement, car ce sont les enfants de ses amis suisses, qui suivent les cours des grandes écoles parisiennes. En 1796, est organisé le Corps des mines : il est nommé Inspecteur des mines et il professe dès cette année. Pendant l'été, il inspecte les mines des Alpes, et enseigne pendant l'hiver. Toutefois, se plaignant de l'absence d'échantillons pour illustrer ses cours, il demande au gouvernement le transfert de son cabinet de Malte à Paris.Au XVIIIe siècle, les échantillons sont conservés dans des pièces ou dans des meubles de la maison d'habitation, nommés "cabinets" et qui sont le souci principal de Dolomieu. Ses collections se trouvent à Malte, alimentées par des courses minéralogiques ou par des échanges. L'Ordre de Malte veut les vendre à l'Université de Palerme. Dolomieu veut les offrir à l'Académie de Lyon ou à la ville de Grenoble ; enfin, il pense en faire don au Congrès des États-Unis d'Amérique. Finalement, elles iront d'abord à son beau-frère, puis au Muséum et à l'École des mines.

Dolomie, dolomite et Dolomites
Dolomieu doit la pérennité de son nom au minéral et à la roche qu'il a découverts. Son article paraît en juillet 1791, dans le Journal de physique, sous la mention Sur un genre de pierres calcaires très peu effervescentes avec les acides, et phosphorescentes par la collision. Dolomieu, qui se qualifie lui-même de "lithologiste", constate l'existence d'un marbre connu des statuaires, comme marmo graeco duro qui résiste à l'action des acides faibles ; il obtient à la calcination, dans son "laboratoire", de "la chaux avec à peu près la même facilité que la pierre calcaire ordinaire". Après le Tyrol, il localise d'autres affleurements entre Bolzano et Trente, en Italie, appartenant à des "montagnes secondaires à couches horizontales, dont le grain est fin et la cassure conchoïdale blanchâtre ; elles ont de nombreuses cavités garnies de cristallisations en petits rhombes [...] et qui se dissolvent lentement et sans ébullition".Le 31 octobre 1791, Dolomieu envoie à Nicolas de Saussure, à Genève, quatre échantillons pour analyse. "Votre question sur le nom à donner ... m'embarrasse. Je vous dirai d'abord que le baptême vous appartient." La création du mot "dolomie" est donc due à Nicolas de Saussure en mars 1792.Le nom de Dolomieu reste aussi attaché à un cratère de la Réunion, dans l'océan Indien, qui lui a été attribué en 1802 par Bory de Saint-Vincent. L'appellation "Montagnes des Dolomites" est plus tardive et n'apparaîtra que vers 1876. En 1921, A. Lacroix, son premier biographe, a souligné les mérites de Dolomieu, mérites d'autant plus grands qu'à son époque, lames minces de roches et microscope polarisant n'existaient pas encore et ne pouvaient aider les géologues à l'identification exacte des minéraux dans une roche. La chimie était balbutiante et la géochimie n'existait pas encore ; pourtant, Dolomieu a identifié et décrit nombre de minéraux et roches. Il privilégiait avant tout l'observation naturaliste et les déductions logiques. Ainsi, écrivait-il à son élève Cordier, juste avant sa mort : "J'ai senti plus fortement encore la nécessité d'être très circonspect à avancer des opinions quelconques et à introduire des théories quand on ne veut pas être contredit par la nature."

Françoise G. Bourrouilh-Le Jan est géologue au Laboratoire cibamar, à Talence.

POUR EN SAVOIR PLUS :
F. G. Bourrouilh-Le Jan, Comptes rendus de l'Académie des Sciences, Paris, vol. 330, pp. 83-95, 2000. 


<#GEO-15>


<#GEO-15-1>

Ngorongoro
Un éden africain au fond d'un cratère
Reinhard Künk

L'effondrement, il y a deux millions et demi d'années, du Ngorongoro, situé au nord de l'actuelle Tanzanie, a laissé un cratère de 326 kilomètres carrés couvert d'une flore riche et variée, où cohabitent de nombreuses espèces animales.
Un véritable microcosme de l'Est africain.

En ce temps-là des fleuves de lave coulaient à la surface de la Terre, jaillis d'une déchirure balafrant le continent africain. Du magma solidifié naissaient des sommets vertigineux. L'un, surtout, semblait vouloir escalader le ciel, quand, soudain, la source de feu qui l'alimentait se tarit. Des roches scellèrent les fissures d'ou coulait la lave, des nappes de gaz envahirent le dôme. Et la montagne explosa. C'était il y a environ deux millions et demi d'années. Le volcan effondré laissait à sa place une énorme caldeira, un cratère, dont le diamètre atteignait 20 kilomètres et la superficie près de 300 kilomètres carrés. La base de la dépression était entourée de parois abruptes atteignant par endroits 600 mètres de haut.
A peine la poussière était-elle tombée que le vent semait déjà les premières graines au milieu des rochers. Les orages et les pluies commençaient leur long travail d'érosion, ponçant les roches, apportant par ruissellement la terre indispensable à l'apparition de la végétation. Le site se couvrit de verdure, des arbres apparurent, des buissons, des herbes, attirant bientôt les animaux. Le cratère du Ngorongoro est devenu célèbre, désignant une sorte de paradis terrestre, une arche de Noé équatoriale où les conditions climatiques exceptionnelles, nées de l'altitude (2 500 mètres), permettent aux animaux de vivre toute l'année. A la saison des pluies, les violents orages venus du sud-est se heurtent à ses flancs et s'efforcent de faire sauter ce verrou volcanique qui leur barre le chemin depuis la nuit des temps, en y déversant des trombes d'eau. Mais ces précipitations ont également donné le jour à une forêt vierge, grande écharpe verte accrochée entre le flanc sud et le flanc est du massif. A la saison sèche, le Ngorongoro s'entoure parfois d'une couche de nuages : les fines gouttes d'eau de ce rideau de brume suffisent à empêcher la végétation de périr, même aux pires périodes de sécheresse.
Les animaux ne sont jamais tentés de quitter cette arche de Noé
Cette forêt, c'est le véritable coeur du système écologique du cratère. A la saison humide, elle fonctionne comme une éponge géante qui se gonfle d'eau ; à la saison sèche, elle restitue lentement cette eau. C'est ce qui explique que les troupeaux d'ongulés et leurs prédateurs trouvent ici toute l'année une quantité suffisante de nourriture et d'eau. Les herbivores tels que les buffles, les zèbres et les gnous ne sont donc jamais obligés de s'éloigner, même lorsque les pluies s'arrêtent, entre juin et octobre. En fait, on ne constate que peu de va-et-vient entre l'intérieur et l'extérieur du cratère. Véritable île écologique, le site jouit de conditions tellement favorables que les animaux n'ont guère envie d'aller voir ailleurs.
L'exemple du lac Makat, situé à peu près au milieu du cratère, montre bien les effets que peuvent avoir les grands contrastes climatiques sur le Ngorongoro. Certaines années, de violentes précipitations déversent dans cette cuvette à fond plat des masses d'eau qui menacent de l'inonder. On voit alors se détacher sur le vert de la végétation la tache argentée du lac. Le jour, les hippopotames se prélassent dans ses eaux sombres, tandis que des buffles se vautrent dans la boue près de la berge. Plus le niveau de l'eau monte, plus le lac s'anime. La nuit on entend des cris étranges. Les silhouettes d'oiseaux au long cou se découpent sur le disque de la lune. Des milliers de flamants profitent de la nuit pour s'installer sur le lac. Ils échappent ainsi aux aigles qui patrouillent la journée dans le ciel. Arrive le moment de l'année où les nuages porteurs de pluie passent leur chemin. Le Soleil darde désormais ses rayons sans interruption pendant douze longues heures. L'eau du lac s'évapore, le niveau baisse tous les jours. Les jardin d'algues disparaissent sous l'effet de la sécheresse et les flamant fuient, laissant derrière eux une sorte de marais salant à la surface crevassée, que la chaleur impitoyable recouvre au bout de quelques semaines d'une croûte blanche.
A la saison chaude, le lac asséché se transforme en un bourbier dangereux.
Des troupeaux de gnous et de zèbres, en quête de nourriture, s'aventurent sur les fonds du lac asséché. Malheur à celui qui brise la mince couche superficielle de sel et s'embourbe dans le mélange noir et gluant qu'elle dissimule. Au cours des mois qui suivent, la végétation se transforme en une sorte d'amadou. Le ciel ne tarde pas à s'illuminer d'un éclair, les premières herbes s'embrasent. Le vent pousse un front de flammes sur l'océan herbeux ; feulant et grondant, le feu se répand rapidement sur toute la steppe. Du cratère montent alors vers le ciel, sur des kilomètres à la ronde, des nuages d'une épaisse fumée. La tempête ardente dévore tout, s'enfonce en crépitant dans les fourrés secs, rôtissant au passage tortues, serpents et autres petits animaux trop lents pour s'échapper. En quelques heures elle atteint, puis escalade les parois du cratère. Elle court ainsi a sa perte : la crête est parcourue de vents contraires qui ne tardent pas à calmer son ardeur. Un incendie s'éteint, laissant derrière lui un mur végétal noirci d'où s'échappe, çà et là, une fumée blanchâtre. Mais la nature n'a que faire des deuils prolongés. Il suffit d'attendre quelques jours pour voir repousser les premiers brins verts sur le sol de cendres. A la saison humide suivante, la zone se couvre d'un épais tapis vert. La végétation du cratère est variée on trouvera tantôt la steppe tantôt la savane tantôt la forêt et même la forêt vierge. Cette diversité reflète fidèlement celle des hauts plateaux de l'Est africain. Il suffit d'observer la prodigieuse richesse de la faune et de la flore, au Sein de cet éden protégé, pour comprendre le travail de l'évolution des espèces. Et imaginer le chemin parcouru par chacune afin de s'adapter aux mutations de l'environnement et donner naissance, en fin de compte, à d'autres espèces. L'énorme cratère du Ngorongoro est une sorte de fenêtre qui donne accès aux profondeurs du temps. un hublot ouvert sur l'atelier de l'évolution. Nos ancêtres les plus lointains se sont retrouvés, voilà plus de deux millions d'années, sur le bord supérieur de ce cratère. On aimerait savoir ce qu'ils ont éprouvé en découvrant ce paysage aux dimensions impressionnantes. Si nous savons aujourd'hui qu'ils ont parcouru ces steppes en position debout, nous le devons à la science archéologique et a une éruption volcanique. En effet, à la fin des années soixante dix, l'archéologue britannique Mary Leakey et son équipe retrouvaient dans les gorges d'Olduva des empreintes laissées par des bipèdes dans une couche de cendres solidifiées. La méthode du potassium-argon permettait de les dater ; elles ont trois millions six cent mille ans. Les randonneurs de l'époque étaient dotés d'un cerveau dont le volume ne dépassait pas 400 centimètres cubes (par comparaison, 1a "cylindrée" de notre masse pensante est aujourd'hui a peu près de1 400 centimètres cubes). Leurs mains pouvaient se prêter à de multiples usages mais le contrôle de l'onctions correspondantes, représentait encore une difficulté pour eux. Pour venir à bout de ces handicaps, il a fallu que la capacité de leur cerveau augmente. On connaît l'aboutissement de cette évolution qui a pris des millions d'années.

Quand l'incendie atteindra la crête, il s'arrêtera, étouffé par les vents contraires.
A la saison sèche, il suffit d'un orage pour embraser la steppe. Du Ngorongoro s'élèvent alors des nuages de fumé qui donnent l'illusion d'assister à une sorte de " remake " des éruptions volcaniques qui ont créé ce paysage à l'aube des temps. Le feu dévore tout sur son passage et s'élance sur les pentes de la caldeira. Mais le bord du cratère est parcouru de vents contraires qui ont rapidement raison des flammes. Le sol carbonisé se couvrira pourtant de végétation dès la saison humide suivante.
Pendant des millions d'années, il n'y eut ici que des volcans d'où s'échappait la lave en fusion.
L'Olmoti, haut de 3380 mètres, domine les pentes verdoyantes du cratère. Il est aujourd'hui éteint sous sa couronne de neige. Il faisait partie de la cohorte des volcans (Oldeani, Sadiman, Lemagrut, Empakaal, etc.) qui, il y a vingt millions d'années, se formèrent en même temps que le Ngorongoro, tandis que s'ouvrait la grande fracture du Rift africain.

Au coeur d'une vaste zone protégée, le cratère du Ngorongoro occupe 326 kilomètres carrés, c'est-à-dire trois fois la surface de Paris intramuros. Son diamètre est de 20 kilomètres. Situé à 2500 mètres d'altitude, il est bordé d'une paroi rocheuse dont les à-pic atteignent 600 mètres.

Situé à peu près au centre du cratère, le lac Makat est tributaire des précipitations. Il a vu son niveau baisser considérablement ces dernières années.

Paris pourrait tenir trois fois dans ce cratère.

Des volcans ont surgi il y a vingt millions d'années d'une fracture de l'écorce terrestre.
1. La fracture de la Rift Valley s'ouvre sur 8000 kilomètres.
2. Profitant de la cassure, la lave jaillit. En se solidifiant, elle forme des volcans.
3. Aujourd'hui, certains volcans ont explosé, tandis que d'autres sont en sommeil.


<#GEO-15-2>

Au dessus du volcan
Antoine Silber
L'expédition au piton de la Fournaise, qui culmine à 2 631 mètres au sud-est de l'île, est un des grands moments de la découverte de La Réunion. II s'agit en effet de l'un des volcans les plus actifs du monde, tout en étant parmi les moins meurtriers. De type hawaiien, il est constitué de deux cratères jumeaux, le Bory et le Dolomieu. Les dernières éruptions importantes datent de 1977 et de 1986. La lave se répandit alors en longues coulées jusqu'à la ville de Piton-Sainte-Rose, en 1977, et jusqu'à la pointe de la Table en 1986. Quelques cases disparurent sous le magma incandescent, mais il n'y eut heureusement aucune victime. L'accès au piton de la Fournaise est possible en voiture. Au départ du Tampon, par exemple, d'où l'on rejoint Bourg-Murat. Puis, on suit sur 23 kilomètres une route dont la beauté est sans rivale. C'est d'abord, au kilomètre 6, le Nez de Boeuf, qui offre un beau panorama sur la rivière des Remparts et sa vallée profonde; puis, au kilomètre 14, le cratère Commerson de dimensions imposantes (200 mètres de profondeur et 150 mètres de diamètre), rouge comme les canyons du Colorado; c'est enfin la traversée de la plaine des Sables (au kilomètre 18), un univers plat et minéral, sombre et figé qui s'étend sur 3 000 ou 4 000 mètres. Parfois, tôt le matin, la plaine est recouverte de gelée blanche, le paysage en devient encore plus étonnant. Puis on arrive au pas de Bellecombe, où l'on se gare. La marche vers le volcan prend quatre ou cinq heures; il faut partir tôt le matin, et bien respecter le balisage (on peut en effet s'égarer facilement et il y a déjà eu des accidents).
La bonne solution consiste à dormir au gîte situé près du parking du pas de Bellecombe. On se trouve à 2 200 mètres; le vent matinal est glacé. Première étape: la traversée de l'Enclos, étendue circulaire entourant les deux cratères du piton. L'Enclos est le fond d'un volcan ancien hérissé de scories, parsemé de cheminées, recouvert de plaques de lave, les unes dites en "gratons" d'autres en "cordées", en "drapées" ou encore en "tripes". Le sol est fissuré, cassé, et le soleil devient vite brûlant. Une fois l'Enclos franchi, il reste 3 kilomètres pour parvenir au sommet. Un tumulus de lave, résultat d'une coulée de 1957, précède l'ascension finale, raide et rude, qui mène à la Soufrière (2 510 mètres), gouffre étroit s'enfonçant de près de 200 mètres dans les profondeurs du volcan où il s'élargit jusqu'à former une vaste cavité.
C'est enfin le Dolomieu, dont il vaut mieux faire le tour par la gauche. Sept ou huit petits cratères parsèment le fond et crachent des fumerolles. Dans le ciel, des hélicoptères promenant des touristes dansent un ballet, pareils à de grosses libellules. On marche au milieu des fissures et la lave noire roule sous les chaussures. Un sentier permet d'accéder au fond du cratère, vaste dépression de 1 100 mètres de long sur 750 mètres de large. Attention : en descendant, on risque de provoquer des éboulements sur les bords très fragilisés par les éruptions. Les plaques de lave crissent sous les pas, et il est parfois difficile d'avancer. Si l'on continue le tour, on arrive au cratère Bory, plus modeste et inactif depuis 1971. De larges failles, visibles au fond, donnent à penser aux volcanologues qu'il est susceptible de subir dans un avenir plus ou moins rapproché d'importantes modifications structurales. C'est sur son rebord nord que se trouve le point culminant du piton de la Fournaise.
Cinq sentiers permettent de descendre du massif à la mer, en passant d'un paysage minéral à une végétation tropicale. Le plus bel itinéraire est réservé aux très bons marcheurs: 19 kilomètres, soit une dizaine d'heures de marche. Pour l'emprunter, il faut d'abord rejoindre la plaine des Sables, d'où il part en direction de Tremblet, sur la côte est. Les randonneurs traversent un terrain parsemé de branles, puis une végétation de plus en plus fournie: palmistes sauvages, immense forêt de bois de couleur. On arrive enfin, après de très durs passages dans la boue, aux champs de vanille. II ne reste plus qu'à piquer une tête dans l'océan.

Aux abords du piton de la Fournaise, plaques de laves cordées.


<#GEO-15-3>

La Réunion : Initiation
Eliane George
(...)
Le mieux, pour gagner ces Hauts, est de suivre au lever du soleil la route qui grimpe en lacets serrés depuis Saint-Gilles, à travers les champs de géraniums rosat de La PetiteFrance, souvent baignés de nuages, et la forêt primitive de tamarins et de calumets du vertigineux piton Maïdo. Rien ne laisse présager le spectacle sur lequel vient buter le chemin. Au-delà, c'est l'à-pic fou du cirque de Mafate, avec son large cratère encore empli des ombres de l'aube, où règne un silence de premier matin du monde.
Des heures de marche sur des sentes escarpées
On ne peut accéder qu'à pied aux cases dont les toits de tôle brillent dans la végétation dense, après des heures de marche sur des sentes escarpées. Ou par hélicoptère. Vus du ciel, les cirques de Mafate, de Salazie ou de Cilaos, disposés en trèfle à trois feuilles autour du piton des Neiges, semblent avoir été découpés à grands coups de serpe par un titan mythique, tant les éperons sont effilés, les gorges abruptes. Au sud, passé l'ensellement de la plaine des Palmistes et de la plaine des Cafres aux ajoncs de lande celtique, le piton de la Fournaise apparaît enfin dans sa nudité minérale, étrange bosse lunaire bordée de précipices, avec ses bubons de lave empestant le soufre. Tous les dix mois environ, le volcan fait une éruption, mais ses coulées de lave débordent rarement de son enclos. En 1977, ayant pour une fois dépassé ses limites, il eut la courtoisie d'épargner l'église de Sainte-Rose, en l'enserrant de ses bras de lave sans la toucher. "La Fournaise est un volcan poli, dit Jean-Paul Toutain, qui s'occupe de l'observatoire de la plaine des Cafres. Il est peu explosif et prévient toujours. "
Lors des éruptions, les créoles se précipitent, espérant voir les laves en fusion se mêler aux vagues de la mer. En 1986, les coulées ajoutèrent 25 hectares de terre à Saint-Philippe. C'est sans doute pour cela que les Réunionnais aiment tant leur volcan. Il suffit qu'il ait une petite bouffée de chaleur pour que leur île grandisse un peu dans l'immensité de l'océan.


<#GEO-15-4>

Forçats du soufre
Philippe Bourseiller et Jacques Durieux
Le cratère du Kawa Ijen évoque une autre planète où le soufre serait roi, dessinant des paysages de lumière et attisant la convoitise des hommes. A l'est de Java, en Indonésie, ce volcan crache l' "or jaune " à raison de 10 tonnes par jour. Bravant fumerolles et gaz toxiques, des mineurs y ramassent le précieux pactole au péril de leur vie.
Bouche à feu d'une île aux cent volcans
Derrière les hautes herbes brillantes de rosée, le cratère du Kawa Ijen reste plongé dans l'obscurité. Mais le volcan apparaît encore plus diabolique avec son grand lac à la surface crevée par des bulles géantes. Sur la berge, au pied d'un panache de fumerolles alchimiques, un " or jaune " s'accumule : du soufre. Un trésor qui attire en Indonésie les convoitises, nourrit ou enrichit plusieurs centaines de personnes. A la base du cône volcanique, une file d'hommes progresse rapidement. Chacun s'éclaire d'une tige de bambou garnie d'étoupe imbibée de pétrole.
Voilà des heures que nous les accompagnons. Mille mètres d'altitude gagnés depuis la lointaine rizière. A leur tête, Soekarmo. Moins de 40 ans et un quart de siècle passé dans le soufre. Sa marche est rythmée par ses souvenirs avant lui, son père venait déjà ici, ainsi que son oncle et puis son frère. Soekarmo n'aura probablement pas de successeur. Deux fois marié, deux fois divorcé, il n'a pas d'enfant. Ses femmes, lassées de ses trop nombreuses absences, étaient-elles jalouses de ce volcan qui l'obsède ? Le sentier, après une dernière pente raide, débouche sur deux cabanes : Soekarmo, en sa qualité de responsable, aura le privilège de revenir y dormir chaque soir durant plusieurs semaines. Dernière halte. Juste le temps d'avaler quelques bouchées de riz. Dernière bouffée d'oxygène, aussi.
Très vite, au-delà des cabanes, le sentier monte au flanc du cône volcanique pour rejoindre un vaste ensellement qui s'ouvre vers le cratère. Un autre monde. Sans arbre, sans verdure, sans vie... Du gris et du jaune, un paysage brisé où l'érosion a découpé des canyons sur les pentes raides. Et au fond, trop vert, trop bleu, le lac mortifère. Au bord du plan d'eau, une épaisse colonne de fumée sort d'un vaste dôme, jaune lui aussi : sa forte odeur de dioxyde de soufre monte jusqu'à nous et irrite nos muqueuses. Les Indonésiens n'en ont cure. Ce dôme est leur but, leur eldorado. " Pendant toute la nuit, explique Soekarmo, les fumerolles sont sorties des bouches qui parsèment les parois de ce monticule. Très chaudes, elles transportent du soufre sous forme gazeuse. Liquéfié par condensation, ce soufre s'accumule autour de chaque sortie de gaz, se refroidit et crée d'énormes dépôts solides. "
C'est environ 10 tonnes de matière qui apparaissent ainsi chaque jour dans le cratère, faisant du Kawa Ijen une véritable usine à soufre. Ce cratère appartient au massif volcanique situé à l'extrême est de Java (voir GEO n° 142), juste au bord du détroit qui sépare cette grande île de Bali. S'étendant sur plus de 20 kilomètres, la caldeira d'effondrement est parsemée d'un ensemble de cônes stromboliens et de coulées de lave. Sur la bordure de la caldeira se trouvent les plus grands édifices volcaniques. Si le Merapi, profondément entaillé par l'érosion, sommeille, le Raung, bien au contraire, entre très souvent en éruption, rejetant parfois d'importants panaches de cendres.
Le Kawa Ijen (le " cratère vert "), lui, est tout à fait particulier avec son dôme d'extrusion toujours actif et recouvert cependant d'un lac profond de 200 mètres qu'alimentent les pluies. Les gaz volcaniques s'y dissolvent, le réchauffent et y font apparaître des sels et des acides terriblement agressifs comme l'acide chlorhydrique ou sulfurique.
Différentes éruptions jalonnent l'histoire du Kawa Ijen, dont cinq importantes depuis la découverte du volcan en 1796. Ces éruptions sont marquées par des explosions violentes qui vidangent le lac d'acide, causant des dégâts considérables dans tous les alentours, détruisant maisons et cultures. Les premiers vulcanologues néerlandais à s'être intéressés au volcan ont bien vite compris la relation directe qui existait entre la hauteur du lac dans le cratère et la violence des explosions qui le vidaient. Ils ont donc entrepris d'en abaisser et d'en réguler le niveau. Dans une brèche percée dans la paroi ouest du cratère, une digue contrôle un déversoir qui relie le lac à l'extérieur du cône. Malgré ces précautions, les eaux font encore des colères. Elles peuvent accumuler des gaz en une bulle plus géante encore que les autres qui, en crevant, devient meurtrière. En 1976, une bulle de ce type apparut sur la quasi-totalité de la surface du lac. Elle asphyxia quarante-neuf personnes sur les cinquante qui étaient dans le cratère ce jour-là. Au mois de février 1989, même processus, même drame et vingt-cinq victimes au fond du cratère.
Sur place, les autorités javanaises voudraient nier la réalité de ces accidents. Soekarmo lui-même assure que le danger est bien exagéré. "Le matin, j'arrive le premier. Je vérifie l'état du lac pour voir s'il n'y pas trop de bouillonnements. Quand tout va bien, je donne le signal en commençant le travail. " Sur ces mots, le petit homme aux muscles secs gravit le monticule de soufre. A coups de barre à mine, il entame la roche, faisant naître une belle avalanche jaune. Et tant pis pour les gaz très chauds qui brûlent la gorge! Ils sortent de partout, des trous et des pores, des fissures et des fractures. Par moment, Soekarmo disparaît dans le brouillard sulfureux. Seule sa toux rauque indique qu'un être humain s'obstine ici à survivre. Pour un empire, il ne céderait sa place. N'est-il pas le plus fort, celui qui brave le volcan ? Il figure parmi les cinq salariés du chantier de la P.T. Candi Ngrimbi, la compagnie qui exploite le soufre, les deux cent quarante-cinq autres hommes étant payés au rendement. Soekarmo gagne 75 000 roupies (environ 250 francs) par mois, somme qu'il arrondit en s'astreignant à porter lui-même du soufre pour le revendre en ville.
Soekarmo est toujours au sommet du dôme, toujours caché dans des volutes de gaz. Les autres, les subalternes, doivent rester au pied de la paroi, là où viennent s'écraser les blocs couleur de soleil. Avec un soin méticuleux, ils les rangent dans les paniers de portage : pour chaque homme deux corbeilles d'une cinquantaine de centimètres de diamètre, fixées aux deux extrémités d'une perche en bambou de 1,20 mètre de long. L'équilibrage des paniers est primordial. Pas facile, au retour, de porter 60 kilos, parfois même le double, pour les plus costauds. Au début, la marche semble facile. Les paniers oscillent à chaque extrémité du bambou élastique et, à chaque oscillation, un pied se lève. Cela donne un trottinement rapide, mais qui vient très vite buter contre la paroi du cratère.
C'est une muraille quasi verticale, haute de 280 mètres, où pentes raides et escaliers se succèdent dans un dédale de gros blocs. Il faut calculer chaque pas, ne pas regarder le paysage de pierre, ne pas se laisser fasciner jusqu'au vertige par le lac, en bas, ce faux lagon tropical. Seuls deux êtres exceptionnels s'y sont hasardés. Les porteurs s'en souviennent. Ils s'appelaient Maurice et Katia Krafft (voir GEO n° 141). C'était en 1971. Après quelques jours de mesures et d'observations, les deux vulcanologues avaient osé naviguer sur le lac de vitriol à bord d'un petit bateau gonflable afin d'en mesurer la profondeur et de prélever des échantillons.
Le sommet de la muraille franchi, la route est encore longue pour les porteurs de soufre, plus de 20 kilomètres. Le petit trottinement caractéristique est désormais mené à bonne allure et, bientôt, quittant les parties hautes du volcan, les hommes pénètrent dans la grande forêt tropicale, se faufilant entre les fougères arborescentes et les arbres couverts d'épiphytes. Autres pauses, autres récits, toujours accompagnés d'une consommation effrénée de cigarettes au clou de girofle, les fameuses Kretek, emblématiques de toute l'Indonésie.
Tasripan raconte qu'il envisage de travailler encore au moins cinq ans avant de prendre sa retraite dans la petite maison que ce dur labeur lui a permis d'acquérir au bout de quinze ans. Son seul souhait serait que son fils puisse lui succéder dans la mine de soufre. Il espère pouvoir lui faire passer prochainement les tests nécessaires. Si le jeune homme réussit à accomplir trois trajets avec une charge de 40 kilos, il recevra une carte de travailleur temporaire. Puis il devra augmenter progressivement la charge transportée pour devenir porteur principal. Supraman, quant à lui, sait tout des origines de la compagnie qui gère le Kawa Ijen.
L'autorisation d'exploiter le soufre dans le volcan est officiellement accordée à l'armée. Cependant, le massif du Ijen étant à la limite de trois districts différents, leurs autorités n'hésitèrent pas à se déclarer une " guerre du soufre" sans merci. Les corps d'armée de Bondowoso, Banyuwangi et Jember s'étripèrent pour affirmer tour à tour leurs droits sur le cratère. Aujourd'hui, la question est enfin résolue. Une concession a été allouée à la compagnie qui reverse des dividendes à l'armée nationale. Et les Indonésiens vaquent désormais en paix. En quittant le couvert des arbres, la procession des porteurs gagne les plantations de caféiers et les rizières. Puis le village et, enfin, l'usine. Les hommes s'alignent alors face à une antique balance devant laquelle trônent deux cadres impassibles. Sans un regard ni un mot pour ceux qui viennent de fournir un effort physique confinant à l'exploit, ils pèsent rapidement les charges et délivrent à chacun d'entre eux un bulletin de salaire mentionnant le poids transporté et la paie correspondante. Il ne reste plus aux mineurs qu'à se présenter à la caisse. Au prix du soufre fixé à 100 roupies le kilo, ils vont toucher entre 6 500 et 10 000 roupies. A Jakarta, la capitale, un employé de bureau gagne environ 150 000 roupies par mois.
Livré, le soufre disparaît dans d'énormes chaudrons. Refondu, exhalant les mêmes odeurs de gaz qui régnaient dans le cratère, il est passé au travers de différents filtres pour éliminer les impuretés. Puis, il est répandu sur un sol de béton mouillé d'eau froide et s'y solidifie en feuilles épaisses. Celles-ci sont enfin broyées puis mises en sac. Destination première : les usines sucrières où le soufre sert à blanchir le sucre de canne. Le reste sera utilisé pour la pharmacie, l'industrie chimique ou la fabrication d'explosifs.
Du soufre, il en faut toujours plus. Selon le directeur de l'usine, la production du Kawa Ijen couvre tout juste les besoins de l'Indonésie et il serait souhaitable de trouver d'autres sites d'exploitation. Il y a quelques années, la compagnie a envisagé de mettre à contribution le volcan Egon, sur l'île de Flores. Soekarmo, accompagné de quatre autres travailleurs expérimentés et de quelques scientifiques, est allé sur place. Les membres de l'expédition ont repéré un cratère dont le fond est occupé par un lac de boue chaude et sur les rives duquel apparaît du soufre liquide semblable à celui du Kawa Ijen. La production quotidienne pourrait approcher les 6 tonnes. Mais l'exploitation n'est pas pour demain. On n'a pas encore trouvé à Flores des travailleurs capables de transporter des charges équivalentes à celles des porteurs du Kawa Ijen ! 

La carrière côtoie un lac de vitriol.
Sa belle couleur émeraude masque le danger. Le lac tapi au fond du cratère projette des acides corrosifs. Ceux-ci peuvent former des bulles géantes qui, en explosant, comme cela s'est déjà produit, répandent la mort parmi les ouvriers du cratère.
Des mineurs dans un nuage de gaz.
Craché à l'état gazeux, le soufre refroidit, se liquéfie puis forme un dôme. Au sommet, des mineurs le débitent à coups de barre de fer pendant que leurs équipiers, en aval, ramassent les blocs dans des paniers.
Folle ascension d'un chaos de pierres
La récolte du soufre terminée, les ouvriers doivent remonter du fond du cratère en gravissant une muraille de pierres torturée par les forces magmatiques. Un exploit quand il faut porter plus d'un quintal sur l'épaule.
La paix des rizières après l'enfer du cratère
C'est seulement après avoir parcouru plus de 25 kilomètres dans la montagne, puis dans le fouillis de la forêt tropicale, que les porteurs de soufre, palanche en équilibre, peuvent souffler en cheminant plus tranquillement au milieu des rizières.

Le volcan Kawa Ijen se trouve à 25 kilomètres du village de Licin, proche de la grande ville de Banyuwangi, à l'extrême est de Java, au coeur de l'archipel indonésien qui compte 128 volcans en activité. II fait partie du massif de Ijen où il a pour voisins le Raung et le Merapi.

Arrivée des porteurs dans le village de Licin où se trouve la société d'exploitation soufrière.
Les paniers sont pesés; le soufre est payé 100 roupies (environ 35 centimes) le kilogramme.
Dans les ateliers, il est fondu à 260 °C avant d'être étalé sur le sol où il forme des plaques.


<#GEO-15-5>

Nos plus beaux sites naturels :
Auvergne
La chaîne des volcans
A l'ouest et au sud de Clermont-Ferrand, alignés sur 35 kilomètres, plus de quatre-vingts volcans déroulent le panorama de leurs cônes parfaits. Les plus jeunes ont à peine six mille ans. Admirablement conservés, ils offrent une paisible leçon de volcanologie et des paysages uniques.

Le ballon est déployé dans la lande, entre le puy de Dôme et le Pariou, deux chefs-d'oeuvre de la région. Charles Gauby est aux brûleurs. Le temps de monter dans la nacelle, la terre tremble. Un soubresaut, l'osier de la panière glisse sur l'herbe mouillée, la montgolfière s'envole. Comment décrire cette ivresse ? En un quart d'heure, vous gagnez un millier de mètres, d'abord au ras du puy de Dôme, ensuite loin au-dessus. Dix, vingt, trente volcans apparaissent : la Louchadière, la Coquille, Chopine, les Gouttes, le puy de Côme ! Autant de courbes, de combes, de flancs, de coulées dans les bruns et les ocres, de fonds de cratère envahis par la callune, alors qu'apparaissent le Sancy, et, au loin, les monts du Forez et du Cantal.
L'Auvergne est un miracle: sur une ligne de 35 kilomètres, à l'ouest de Clermont-Ferrand, soixante-quinze volcans ont éclos entre quatre-vingt-quinze mille et huit mille ans avant notre ère. Trente kilomètres au sud quatre beautés supplémentaires, dont le célèbre Pavin, qui n'a que six mille ans. Il y a bien des manières de visiter la région, mais deux supplantent toutes les autres : en ballon et à pied. Si vous êtes courageux, vous pouvez y ajouter le vélo. Un matin, vous vous retrouvez avec Jean-Marie Barnagaud à tripoter des bombes dans une carrière des environs de Groire. Vous regardez vos prises avec incrédulité, mais Jean-Marie est formel : "Nous sommes, dit-il, dans la zone de projection. Et ce que vous tenez dans la main, c'est ce qu'on appelle une crotte de volcan." Partout alentour, les restes de la bataille géologique sont impressionnants : des billes, des boulets, des rocs d'une tonne et plus. Rouges le plus souvent, cuits et recuits, et tous tournés de main de maître. "La lave en fusion a été projetée en l'air et, avant de redescendre, s'est épaissie, a pris la forme d'un fuseau."
A La Fontaine-du-Berger, près d'Orcines, changement de décor: vous voilà sur les pentes de l'Etna. "C'est pareil, assure Jean-Marie, le même genre de coulée. On a l'impression de sentir encore le mouvement de la lave." C'est vrai ! Vous marchez dans un cliquetis de roches, un chaos d'où émergent bouleaux et noisetiers. Il y a huit mille deux cents ans, le Pariou déchaîné dévidait ici sa colère, sous forme de trachyandésite, la lave d'où a surgi la cathédrale de Clermont. Sous le puy de Combegrasse, près de la Croix-du-Chemin, vous filez ensuite à la recherche des intumescences qui peuplent les prairies. La brume transforme le pays en Ecosse des Highlands, et les tumulus n'apparaissent qu'au dernier moment. Les intumescences sont des fantômes de pierre, de 3 ou 4 mètres : la coulée d'antan a été soulevée en certains points par des dégagements de gaz. "Des volcans sans racines, commente Jean-Marie. Sans cheminée." Mais non sans magie: vous en grimpez un en trois sauts.
Aux lacs de la Cassière et d'Aydat, tout s'éclaire. Eux aussi sont nés des spectacles son et lumière du quaternaire. Les somptueux puys de la Vache et de Lassolas ont en effet étendu leur coulée jusqu'à Tallende, barrant au passage des vallées en y retenant l'eau. Superposer une carte géologique et une carte géographique se révèle fascinant: souvent, la forêt d'aujourd'hui et le tracé des coulées d'hier coïncident ! C'est le cas aux environs de Mazaye et Pontgibaud, au nord, c'est encore le cas près de Fontfreyde et d'Aydat. Un saut de puce - disons de géant modeste -, et vous voilà au bord du lac Chambon, formé il y a dix mille ans par le volcan du Tartaret. Jean-Marie vous entraine tout en haut de la Dent du Marais. C'est, elle aussi, un ancien volcan, en place avant le Tartaret. Mais son flanc sud s'est totalement affaissé, dans un glissement de terrain qu'on imagine prodigieux, accélérant le comblement du lac. Il reste au visiteur une falaise vertigineuse au-dessus de l'eau : coup de veine, le soleil frappe au bon moment les ruines du château de Murol, sur sa butte.
En ballon, à pied, et maintenant à vélo. C'est un autre jour : d'ailleurs, il fait chaud. Charles Gauby devant, Anne Hervé derrière, vous voilà filant entre les volcans. Vous roulez sur la coulée, peinez un peu dans la montée. Mais, au sortir de la hêtraie-sapinière des bords du puy de Mercoeur, tout est oublié. Vous êtes au paradis, dans l'herbe d'une petite estive, au milieu d'une mer de volcans: Lassolas, la Vache, Montjuger, Pourcharet. Et comme c'est l'heure de casser la croûte, vous descendez, à fond les manettes, jusqu'à Recoleine, où vous attend une roborative truffade mouillée de plusieurs verres de boudes, sérieux vin local s'il en est. Une idée baroque, à la réflexion, car il faut ensuite remonter, à la force déclinante du mollet.
Mais cela vaut la peine : la Vache et Lassolas, deux volcans égueulés - la lave a arraché une partie de leur cratère -, sont des emblèmes très présentables de la chaîne. Selon Charles, il faut venir ici au coucher du soleil, quand le rose et le violet s'emparent de la terre rouge, dont on tire la pouzzolane. Vous ne pouvez attendre, car il s'agit de traverser, de rouler, de descendre vers l'Allier lointain. Jusqu'à Saint-Saturnin, vous ne quittez pas la lave, mais vous n'êtes plus qu'à 500 mètres d'altitude - une misère -, et les puys, derrière, ne sont déjà plus qu'une vague sur l'horizon. Une vague figée, déposée là il y a bien longtemps.


Le château de Polignac (à droite), juché sur sa coulée basaltique, et la campagne qui l'entoure résument toute la beauté du site aux environs du Puy-en-Velay : un univers constellé de pitons volcaniques, enchâssés dans une campagne riante qui invite à la promenade.


Les puys d'Auvergne un musée à ciel ouvert sans équivalent au monde
Des monts du Cantal et de la vallée du Falgoux (en haut, à droite) à la chaîne des Puys, de la paisible randonnée pédestre au superbe vol en montgolfière, en passant par le parapente, les volcans d'Auvergne se prêtent à tous les modes de découverte.

Sur un point fragile de l'écorce terrestre
La présence des volcans en Auvergne est un contrecoup du plissement alpin, mais leur extraordinaire densité s'explique par la présence d'un point chaud sous le Massif central. Là, le magma en provenance du manteau terrestre est remonté, déformant, amincissant la croûte terrestre et se frayant un passage vers la surface à travers des failles approximativement orientées nord-sud. L'altitude des cônes, souvent modeste, atteint 1465 mètres au puy de Dôme.

Auvergne 
Une perfection naturelle
A la beauté de ses sites bien préservés, le coeur de l'Auvergne ajoute la sérénité de ses grands espaces.
Le haut plateau du Cézallier
Le Cézallier déploie ses immenses herbages sur les épaisses coulées basaltiques âgées de plusieurs millions d'années... Au nord du plateau, à La Godivelle, la végétation particulière de la tourbière des Sagnes, réserve naturelle, mérite une étape, tout comme les lacs d'EnHaut et d'En-Bas.
Les gorges de Chouvigny
Les Combrailles, un pays de collines, de plateaux ondulés, mais aussi de vallons aux gorges profondes creusées par les innombrables cours d'eau... comme la Sioule qui a entaillé le plateau. Les gorges de Chouvigny, peu connues, sont l'un des sites les plus grandioses de cette région.
Le lac Pavin
Né il y a huit mille ans, dans un cratère soufflé par une explosion, le lac Pavin a des dimensions modestes. Mais il est fascinant par la perfection de ses formes et la couleur noire de ses eaux.


<#GEO-15-6>

Auvergne
Telle une forteresse imprenable de grands espaces et de volcans assoupis (ici, le puy de Dôme), l'Auvergne s'élève au nord du Massif Central, semée de sources, de lacs et de pâturages d'altitude où paissent ses vaches rustiques. Formée par quatre départements, Allier, Cantal, Haute-Loire et Puy-de-Dôme, cette région du coeur de la France apparaît comme un vaste réservoir de nature.

Échappée au royaume des volcans et de la gentiane
Façonné par le feu de la Terre et le rabot des glaciers de l'ère quaternaire, le sanctuaire auvergnat dévide ses allées vertes, ses landes d'estive et ses puys où ousse l'amère et fraîche gentiane aux couleurs d'or. Refuge de traditions, c'est le royaume des échappées sans 'imite où l'oeil se perd et l'esprit s'envole, raconte l'écrivain LouisJacques Liandier.
Pourquoi jouer au présomptueux, pourquoi faire l'"availlant", comme l'on dit ici? Je devrais le savoir. Il y a cinquante ans que nous vivons ensemble: l'Auvergne ne se raconte pas. Elle se fait aimer, discrètement, sans tapage, mais avec patience, obstination même. Terre de la mémoire, des traditions et des valeurs, mémoire de toutes les terres de France avec ses roches les plus anciennes (cinq cents millions d'années) et les plus jeunes, ses volcans endormis et ses eaux vives, elle est insaisissable parce que multiple. Tellement multiple, tellement diverse que le Parisien, par exemple, lui annexe fréquemment les gens et les paysages du Lot, de la Corrèze, de la Creuse, de l'Aveyron ou de la Lozère. On ne prête qu'aux riches, n'est-ce pas?
Pourtant, si belles soient ces régions, elles ne sont pas l'Auvergne, à qui l'Histoire n'attribue que deux départements et demi: le Puy-de-Dôme, le Cantal et l'arrondissement de Brioude, auxquels l'administration a ajouté l'autre partie de la Haute-Loire et l'Allier. Deux Auvergnes donc? L'une historique, plus réduite, l'autre administrative, un peu plus importante. Non, trois! Il y a aussi celle des hommes, les Auvergnats, plus vaste que le territoire si l'on compte tous ceux qui, par centaines de
milliers au cours d'incessantes migrations, sont allés conquérir le charbon, la limonade, le drap et l'immobilier à Paris, Bordeaux ou Lyon... et faire du pain pour l'Espagnol!
Avant de parvenir à la "terre des sommets", celui qui vient du nord (ce fut longtemps l'accès le plus facile) doit traverser cette antichambre qu'est le Bourbonnais, si différent des monts arvernes et qui, il faut bien le dire, n'a jamais vraiment fait partie de la famille auvergnate. Trop ouvert aux influences extérieures, surtout parisiennes, ce pays-couloir, tant par ses coutumes, son patois que son habitat ou ses paysages, s'apparente davantage au Berry de George Sand, aux terres solognotes voisines du Grand Meaulnes où ont germé les rêves de tant d'adolescents. C'est une contrée de bocages ponctués de boeufs blancs, d'étangs et de marais à feux follets, de forêts tricentenaires d'où surgissent, çà et là, de gros bourgs tranquilles dont les noms évoquent l'époque colorée des foires et des marchés :Jaligny-sur-Besbre, Bourbon-l'Archambault, Souvigny, Saint-Pourçain...
Puis voici la Limagne. L'opulence suinte des grosses fermes aux murs de pierres blondes signalées souvent par leurs pigeonniers à colombage posés sur pilotis. Je songe au "paysan" que l'humoriste Fernand Raynaud avait dû croiser par là, la paupière plissée par la fumée d'une cigarette roulée, et marmonnant: "La betterave, la betterave, ça a eu payé, mais ça paye plus." Terre riche, fertilisée par la cendre des monstres que l'on aperçoit au loin, côte à côte, sur la chaîne des Puys. Vu du sommet du puy de Dôme (1465 mètres), ou, mieux, d'un deltaplane qui transformerait l'observateur en Icare auvergnat, il n'y a pas de spectacle plus saisissant que la chaîne des Puys. Vous êtes au-dessus du plus jeune massif de France (entre douze mille et sept mille ans), un nourrisson géologique que les hommes ont vu naître! Car nos très lointains ancêtres ont assisté à l'émergence progressive de ses cent dix volcans.
Cratères jumeaux égueulés du puy de la Vache et de Lassolas, cratères emboîtés du puy de Côme, aiguille du puy Chopine encerclée par le cratère des Gouttes; cercles parfaits du puy des Goules, du Pariou; dômes du Grand Sarcoui, de l'Aumône et du Clierzou... On dirait des tumulus gigantesques où reposent peut-être, transfigurés par la légende et notre imagination, les guerriers gaulois de Vercingétorix morts en défendant Gergovie. Lacs d'émeraude ou de saphir enchâssés dans les bois noirs d'épicéas ou de sapins de Douglas; lac de Tazenat, lac Pavin, dont les eaux profondes recèlent encore une espèce rare de salmonidés, l'omble chevalier. Et puis la lave, partout présente, devenue prismes ou orgues pour quelque Titan musicien.
Un géant qui cachait le feu par toutes ses bouches.
Le relief se tord, se plisse, se convulse, comme si la Terre, à cet endroit, avait eu mal au ventre. C'est le massif du Mont-Dore: un volcan de 30 kilomètres de diamètre, aux allures alpines, avec, au sud, le puy de Sancy dont les arêtes culminent à 1885 mètres. Et puis encore des dômes, celui du puy Gros au pied duquel naît "la rivière Espérance" (la Dordogne), celui du Capucin émergeant des bois comme un crâne. Là, le promeneur attentif peut débusquer le merle de roche, une huppe, une sittelle torchepot, un accenteur alpin, sous le cri réprobateur du milan royal; il surprend la marmotte, admire, sans les cueillir, l'anémone des Alpes, le lis martagon, la joubarbe... Ivre d'espace déjà, il
n'a pourtant pas encore pénétré au coeur du sanctuaire. Auparavant, il lui faut franchir cet immense plateau qui s'étire sur plus de 40 kilomètres et dont les langues basaltiques enserrent les vallées de l'Alagnon, de la couze d'Ardes et de la Sianne : le Cézallier. Refuge de l'insondable solitude, battu par tous les vents, le Cézallier offre aux âmes fortes la monotonie des grands espaces où l'½il se perd dans l'horizon qui fuit. Dix-huit vallées disposées en étoile permettent d'accéder à cette forteresse minérale.
Alors, on atteint le plus grand volcan d'Europe, les monts du Cantal: 70 kilomètres d'est en ouest et 50 du nord au sud! Il y a huit millions d'années, ce géant crachait le feu par toutes ses bouches. Des centaines d'éruptions cataclysmiques, dont chacune avait la puissance d'une dizaine de bombes atomiques, se succédèrent, malaxant, pétrissant, fracturant le paysage que les glaciers se chargèrent ensuite de façonner. Tête
ronde du plomb du Cantal à 1 855 mètres, pyramide du puy Mary, échine escarpée du Peyre Arse, éperons pointus du Griou et du puy Violent, falaises sonores du Roc d'Hozières. Puys, brèches et cols innombrables dont les noms chantent: Bataillouze, Elancèze, Arpon du Diable, Téton de Vénus, Bec de l'Aigle, Impradine concourent au grandiose, au su
blime, sans pour autant vous écraser. Nulle frayeur, en effet, nulle anxiété, seulement le sentiment que désormais vous pouvez mourir, transcendé par ce que vous avez vu, par cette lumière dorée qui coule sur les sommets, par les ombres qui montent des vallées larges où murmurent les rivières.
Tous les manuels scolaires le ressassent: le Massif central est le château d'eau de la France. Ici naissent de grands fleuves: Allier, Loire, Dordogne. Mais l'Auvergne est surtout le pays des rivières, des torrents et des sources, et l'on imagine mal que leur eau pure, cristalline et froide, aille se perdre dans des estuaires pollués et boueux. L'eau est partout présente. Elle donne la couleur et le mouvement. Ici, elle retaille les formes du paysage en gorges profondes (Sioule, Sianne, Alagnon, Jordanne, Cère); là, elle serpente en méandres paresseux dans les herbages habités de vaches rouges (Santoire, Sinicq); là encore, elle bondit en cascades, franchissant les barres de basalte noir: Faillitoux près de Thiézac, Sartre sur la Rhue de Cheylade, Salins près de Mauriac.
Rivières vivantes parcourues du frétillement des truites farios aux points rouges, de l'ondoiement discret des sandres, du miroitement des bancs de vairons, refuges du cincle plongeur et du merle d'eau, ruisseaux innombrables courant sous les aulnes et les frênes, ruisseaux dont le murmure vous accompagne jusque chez vous. Eau chantante de tous les souvenirs d'enfance.
Sur cette terre,l'homme est ingénieux et tenace
Plus mystérieuse, moins familière, l'eau qui jaillit des entrailles de la Terre (le volcan, toujours lui!) se minéralise au passage des roches, bouillonne, fume, pétille... soigne. Vichy, Volvic, Chaudes-Aigues (l'eau la plus chaude d'Europe, comme sortie de la marmite de Vulcain, à 82 °C), La Bourboule, Royat, Saint-Nectaire, Châtelguyon... Près d'une
soixantaine de sources minérales dont certaines ont guéri des reines de la stérilité, affection majeure pour une princesse. Telle celle de Vicsur-Cère où vint Anne d'Autriche qui, neuf mois après, enfanta le Roi-Soleil.
L'Auvergnat ressemble à sa terre. Il faut en conquérir le coeur. Parce que, sans le savoir, il est pascalien et se livre peu; mais lorsqu'il le fait, dans le pain partagé (le pain bis), le fromage (le saint-nectaire ou le cantal), le vin âpre ou la soupe épaisse, c'est pour toujours, avec cette assurance tranquille que, de toute façon, rien ne peut échapper au temps. Connaissant dès l'enfance le prix des choses, il sait que chaque jour se gagne et qu'il ne faut rien laisser perdre, d'où, sans doute, son goût immodéré de l'épargne qui fait bien des envieux. Mais, n'en déplaise aux caricaturistes qui ont souvent fait de lui un balourd au verbe hésitant, l'Auvergnat est ingénieux et tenace.
Avec de telles dispositions, il a bâti, sculpté et construit pour des siècles! Bâti plus de cent soixante églises romanes qui se fondent dans le paysage et dont toutes sont une surprise. Sculpté ces Vierges en majesté qui fascinèrent André Malraux, à l'image de femmes robustes, sereines et fécondes. Vierges de Claviers, de Vauclair, de Murat, dans le Cantal, de Blesle, en Haute-Loire, d'Orcival, de Saint-Gervazy, de Ronzières, dans le Puy-de-Dôme... Partout, Marie a le visage de ces mères de famille qui gouvernent les fermes du pays.
Enfin, il a construit ces bourgs immuables sous le moutonnement des nuages, qui sont l'âme de l'Auvergne. Ainsi Salers, dans le Cantal. Murs épais en terrasses, ruelles étroites, porches, vieilles tours, tourelles, poivrières, portes massives, fenêtres à meneaux sont le témoignage d'un prestigieux passé. De la première croisade au second Empire, Salers fut un haut lieu où souffla le vent de l'Histoire. C'est aussi le berceau d'une race de vaches acajou aux cornes en forme de lyre. C'est enfin le nom d'une boisson issue de la gentiane, signe de reconnaissance des Auvergnats de Paris, dans les bistrots de la capitale. Son goût amer rappelle à plus d'un, dans son exil citadin, l'heure fraîche où le soleil se couche sur les confins du Cantal, tandis que ses derniers feux éclairent les puys. Alors il se dit: "Je reviendrai. " Louis-Jacques Liandier 

Au pied du puy de Sancy, dans les prairies d'altitude, la faucheuse coupe l'herbe grasse qui nourrira au cours de l'hiver prochain les grandes vaches à robe rouge de la race de salers.

Le feu couve encore sous les monts du Cantal
D'un seul regard, tout le massif du Cantal. A gauche. la large crête des fours de Peyre-Arse : à droite, le cône du puy Griou, tandis que, tout au fond, le plomb du Cantal se hausse à peine au-dessus des monts. C'est le plus grand volcan d'Europe 70 kilomètres d'est en ouest, 50 du nord au sud. II y a huit millions d'années, il crachait le feu par toutes ses bouches. Des foyers que les spécialistes prétendent seulement assoupis. Pour leur donner raison. l'eau à Chaudes-Aigues coule à 82 °C.

La pierre de Volvic, extraite des carrières situées près de la gare de la petite cité, provient des coulées de lave du puy de la Nugère. C'est une roche andésitique exploitée depuis des siècles. Elle a été utilisée dès le xiiiè pour la construction de la cathédrale de Clermont-Ferrand. Selon la qualité de la pierre et la finesse plus ou moins grande de son grain, sa couleur varie du gris au noir.
Coups de pioche dans les ateliers du diable

ENVIRONNEMENT
Un grand château d'eau minérale
Sources bouillantes jaillies des profondeurs ou cascades
glacées; buvettes des stations thermales ou fontaines anonymes offertes à tous sur les places de village; ruisseaux, lacs. L'eau est partout présente. Elle donne aux paysages la couleur et le mouvement. Et d'appréciables revenus à ceux qui l'exploitent.
Elle n'en dit pas trop Maria: "Approchez-vous. Voyez, c'est là que l'eau arrive, c'est des profondeurs qu'elle vient. Même qu'on creuse pas, de peur de la dévier ou de la perdre. " Maria possède la clef des eaux les plus chaudes d'Europe qui émergent à Chaudes-Aigues, en haut de la place du marché. Elle ouvre la petite porte métallique cadenassée d'où s'échappe aussitôt un nuage sulfureux: "On pense que c'est volcanique! " Maria est la dame de la source. Tout le monde l'appelle comme ça dans ce coin du Cantal qui fut le premier site au monde à utiliser la géothermie pour son chauffage. "L'eau sort à 82 °C, et elle coule sans arrêt. C'est unique en Europe... " Pour tous les visiteurs, le mystère reste entier. En réalité, on en sait un peu plus. Et un musée de la Géothermie, flambant neuf, est désormais là pour le dire.
Car ce ne sont pas les eaux, comme on 1'a longtemps cru, qui viennent des profondeurs, mais les bulles. Des bulles de gaz carbonique ou de gaz volcanique (la composition est la même) fabriquées par le magma, qui imprègnent toute l'écorce terrestre et servent parfois de moteur aux eaux perdues dans la nuit des pierres. Des eaux dont "tout porte à croire", comme disent les scientifiques, qu'elles sont d'infiltration, provenant de pluies qui auraient mis au moins trente-cinq mille ans à remonter jusqu'à Chaudes Aigues. En surface, tout un monde en profite: l'église en hiver, la piscine en été, les rhumatisants remboursés par la Sécurité sociale, une centaine de maisons chauffées par les rigoles municipales et quelques privilégiés qui possèdent leur propre filon, comme le café de la Poste ou la petite maison qu'habite Maria. Chauffage gratuit, mais chauffage tout le temps. "L'été, j'ai 36 °C dans ma cuisine ", confie la dame qui vit sur l'eau brûlante.
Il y a huit millions d'années que la marmite tellurique a explosé sous le Cantal, mettant en branle un titanesque malaxage de sa géographie. Lorsque furent coulés les ultimes nappages de basalte du côté de Saint Flour, le volcanisme s'en alla vers le nord mettre d'abord le feu au mont Dore puis à la chaîne des Puys. L'extinction des flammes auvergnates, dont " tout porte à croire " qu'elle n'est pas définitive, ne date que de cinq mille ans. Une époque où les tourbières existaient déjà. Ces lieux trempés de peurs et de mythes ont réussi à mettre en lieux sûrs, depuis le passage des derniers glaciers, quinze mille ans de pollens conservés intacts dans leur tourbe blonde, c'est-à-dire la mémoire du temps, du climat et de la végétation.
A Vichy, le passage du temps s'est plutôt inscrit en anneaux de décroissance dans les stucs et les strass, les façades meringuées, les fortunes faites aux colonies et défaites au casino. Lentement, la ville s'est assoupie, les plaisirs et les mondanités délaissant les bulles tristes des buvettes carbogazeuses. Il fallait de nouveau mettre en scène une ville du bien-être, de la remise en forme. Ainsi, en 1993, le centre futuriste des Célestins ouvrira ses eaux haut de gamme aux hédonistes des massages à quatre mains, des bains de boue et autres jets à géométrie variable.
L'homme porte une blouse blanche et le beau titre de chef du service des sources. Il m'entraîne sous terre à travers un dédale de galeries basses, d'escaliers en colimaçon, vers la caverne des Célestins, le saint des saints de Vichy, le captage de la source fameuse. Sourcier dans l'âme, il parle des eaux sauvages, des eaux juvéniles, celles qui n'ont jamais vu le jour, par opposition aux eaux vadoses, celles de la pluie.
Denise Pépin, qui dirige l'Institut de recherche hydrologique de Clermont-Ferrand, se plaît à démontrer que le Massif central n'est pas le château d'eau de la France : incapable de jouer les réservoirs, il la laisse filer, au contraire, toute cette eau. D'où certaines sécheresses, comme en Limagne cette année. Mais il demeure un château d'eaux minérales. Saint Yorre fut la propriété de la famille de l'écrivain Valery Larbaud, Châteldon appartenait à celle du politicien Pierre Laval... Eaux de sources comprises, le Français reste le premier consommateur au monde, bien que talonné par l'Italien et l'Allemand. La publicité se charge d'emballer un marché en ébullition: on ne vend plus de l'eau, on vend de la pureté. Volvic, la cadette des eaux minérales, a fort bien compris tous les avantages qu'il y avait en Auvergne à produire de l'eau plutôt que du lait. Au lieu-dit le " goulot de Volvic", sous 100 mètres de lave, sept cents millions de litres sont mis en bouteilles chaque année. Pour visiter l'usine, il faut être coiffé d'une charlotte en papier
la pureté bactériologique a ses servitudes. Il y a bien cette autoroute Clermont-Bordeaux qui devrait passer au-dessus de la vallée de Volvic, mais on assure qu'elle sera " étanche ". Ce qui est la moindre des choses pour que le litre de pureté auvergnate se vende autour de 20 francs en Australie.
Luc Girard

Avant que les villages possèdent l'eau courante, la fontaine (ici, celle de Bredons, dans le Cantal) était le point de ralliement. Les ménagères posaient leurs seaux pleins sur la margelle en pierre volcanique le temps d'une conversation entre voisines.


<#GEO-15-7>

Edito
Ça bouge en Islande...
Au bout du fil, la voix enthousiaste de Jacques Durieux ne laisse pas le temps à Philippe Bourseiller de dire bonjour: "Ça bouge en Islande !" lance-t-il. Entre eux deux, c'est la phrase clef. Comme un nom de code. Les trois mots qui peuvent les faire partir surle-champ en Afrique, en Asie ou aux pôles. Bourseiller est photographe, Durieux vulcanologue. Le deuxième coup de téléphone sera pour le magazine. Cette fois-ci, la nouvelle est de taille. Le "ça bouge en Islande" veut dire que l'éruption du volcan situé sous l'immense glacier Vatnajôkull, dans le sud-est du pays, a commencé. C'est la deuxième fois en un siècle qu'une éruption de cette ampleur se produit. La première avait également eu lieu au pays des sagas, en 1938. A l'époque, aucune approche du terrain sur le point de se défaire n'avait été possible ; pour toute information, les Islandais n'avaient pu que constater les effets des dégâts causés par des raz de marée gigantesques. Aujourd'hui, le fatalisme d'hommes habitués à vivre au milieu des éléments indique le cap à suivre. En débarquant en Islande, nos reporters trouvent un peuple qui ne panique pas devant une nature qui s'exprime à sa manière. Les Islandais attendent sereinement l'événement. Une fois celui-ci passé, ils se battront. "Nous avons pris la route à partir de Reykjavik, raconte Jacques Durieux, et nous sommes passés sur tous les ponts dont on savait qu'ils allaient être détruits par cette catastrophe à présent annoncée par tous les médias du monde. Mais il y a une impression impossible à rendre en direct : celle de se retrouver en face d'un glacier aussi vaste que la Corse. Et de penser que tout cela va céder sous la pression d'un volcan." Comment travaille-t-on dans cette urgence-là ? Avec son calme habituel, Philippe Bourseiller répond: "Tout se passe en peu de mots. Dans les zones à risque, il faut entre nous une confiance totale ; nous n'avons pas le temps de nous demander si les mousquetons ont été bien posés pour assurer les descentes en rappel..." Dans le dernier ouvrage de Gilles Lapouge (Albin Michel), j'ai relevé une phrase qui me paraît bien résumer ce qui s'impose dans les images de nos reporters : "Du minéral, voilà l'Islande. Seulement du minéral. De la pierre et de la lave, du sable et du gravier. Du basalte ou de la rhyolite. Et comme cette terre est toute jeune et qu'elle sort du four, elle est encore lisible." Ce que Durieux exprime à sa façon : "J'aime bien l'Islande parce qu'il n'y a pas de végétation, donc on voit toutes les structures naturelles en place."
Qu'est-ce qu'une bonne année GEO pour vous tous qui nous soutenez et nous lisez chaque mois ? Probablement de pouvoir accéder à cette lecture unique de la Terre. A condition qu'elle ne soumette pas la vie des hommes à son diktat. Mais dans tout véritable voyage comme dans toute véritable initiation, il faut savoir perdre une part de soi et de ses certitudes. Le glacier du Vatnajôkull ne sera plus jamais le même... Toute l'équipe de GEO se joint à moi pour vous souhaiter une bonne et heureuse année et vous remercier de votre fidélité.


<#GEO-15-8>

Au matin du 29 septembre 1996, le socle rocheux couvert par le glacier Vatnajokull est agité d'un violent séisme. D'autres secousses se produisent, suivies de ce qu'on appelle un "trémor", c'est-à-dire une vibration continue du sol, représentative de l'émission de lave. Plus de doute, une éruption volcanique a lieu sous le glacier !
2 octobre : un survol au lever du soleil a révélé que le volcan venait de percer le glacier. Les volcanologues islandais ont aperçu des nuages de cendres sortant d'un panache de vapeur blanche. Les conditions climatiques rendant l'approche impossible, je décide d'attendre.
4 au 11 octobre : mauvais temps sur l'Islande. La fissure dans le glacier s'est encore allongée. En surface, des nuées noires de cendre sont éjectées d'un lac formé par l'eau de fusion de la glace. Un fleuve d'eau chaude coule sous le glacier et remplit peu à peu la caldeira de Grimsvotn, la cuvette qui se trouve sous lui. Les glaciologues essaient de surveiller le niveau de la glace qui monte au fur et à mesure de ce remplissage. Quand les conditions météo le permettront, ils poseront sur la surface une balise de mesure automatique qui nous renseignera sur les variations d'altitude de Grimsvotn, car le lac souterrain soulève le glacier, d'où un danger de "raz-demarée". Nous partons !
14 octobre : Freyesness. Au pied des grandes langues glaciaires du Vatnajôkull, quelques fermes cachées contre la falaise qui les protège des vents violents. Ici la nature domine tout ; les parois de palagonite sombre encadrent les chutes de sérac des glaciers. Les moraines viennent mourir dans les "sandar", ces vastes étendues plates de cendres noires où les rivières divaguent en mille bras jusqu'à la mer. Sur les pentes battues par le vent et la pluie, la végétation n'est qu'un manteau d'herbe et de mousse. Pas de place pour l'homme. De Reykjavik, mon ami Gudmundur Sigvaldason me parle des premières analyses faites à partir d'une poignée de cendres recueillies sur le glacier au début de l'éruption. Un magma très évolué,peu commun dans ce genre d'activité en Islande, est responsable de l'éruption. Il aimerait en savoir plus, mais il faut d'autres échantillons. Nous sommes prêts à monter là-haut dès que cela sera possible.
15 octobre : l'hélicoptère est toujours à Reykjavik ; Jon Bjornsson, son pilote, ami depuis plusieurs années, nous annonce que les prévisions météo sont mauvaises pour les jours qui viennent. Il préfère rester à Reykjavik, ne voulant pas être pris au piège au pied du glacier. Dans l'après-midi, un petit Cessna nous rejoint. En montant, les lieux prennent une toute autre ampleur. La calotte glaciaire du Vatnajôkull couvre près de 8 300 kilomètres carrés... Véritable masse de neige et de glace continentale, elle semble plate, sans relief. Une fausse impression qui n'est due qu'à sa taille. Je connais plusieurs des volcans qui la déforment et la caldeira qui l'entaille. Caldeira de Grimsvotn : le rebord rocheux sud émerge toujours de l'océan de glace. A son pied, le "creux" habituel est maintenant comblé ; des crevasses ouvertes au tour d'une zone de 10 kilomètres de diamètre montrent que tout le couvercle de glace de la caldeira se surélève, poussé par l'eau de fusion qui s'accumule dans cette vaste cuvette. Posée sur la glace, la balise GPS automatique du Nordic Volcanological Institute, relayée par radio, donne en permanence les variations d'altitude. Aujourd'hui, 1 500 mètres, la cote maximale, d'après Magnus Tumi Gudmundsson, glaciologue. La crue devrait se produire maintenant... Après deux virages autour de Grimsvôtn, l'avion repart vers le nord, vers l'éruption.
Bientôt une crevasse, puis deux, puis trois... puis un chaos total. Une zone affaissée de plusieurs kilomètres a déformé le glacier, les crevasses sont presque toutes orientées nord-sud et s'effondrent vers le centre de la zone en creux, comme d'énormes dominos penchés de côté. Au centre de ce creux, la fissure éruptive : 5 kilomètres de long, entre 200 et 500 mètres de large et 400 de profondeur. Plusieurs panaches de vapeur s'en élèvent, le plus important situé dans la partie nord. En approchant lentement, nous voyons qu'il monte d'une île noire : le cône volcanique a finalement émergé du lac d'eau de fusion, un nouveau volcan est né ! Tout autour de l'île, un large fleuve d'eau noire, épaisse, visqueuse, chargée de cendres. Il charrie des blocs de glace effondrés des parois et leur trajet nous permet de constater qu'un violent courant draine l'eau vers le sud, vers la caldeira de Grimsvôtn. De retour à Freyesness, nous contactons Jôn à Reykjavik. Les prévisions météo sont mauvaises. L'impatience nous taraude.
16-27 octobre : douze interminables jours d'un ciel plombé en permanence, du gris, du noir, du vent, de la pluie glaciale, de la neige fondue parfois et cela du lever du soleil vers 9h à son coucher à 16h. 28 octobre: Jôn et l' hélico sont là. Le ciel est totalement dégagé. Nous décollons enfin. Droit vers le glacier. La partie inférieure du Skeidararjôkull, zone d'accélération du glacier, est fortement crevassée. Plus haut, sa surface est uniforme, elle commence aussi à être couverte par la neige. Longue remontée du glacier. Au-dessous de nous, sous la glace étincelante, destonnes d'eau chaude boueuse se fraient un chemin vers la plaine et la mer. 1 500 mètres d'altitude ; nous atteignons la falaise rocheuse émergeant de la glace qui marque le rebord sud de la grande caldeira de Grimsvôtn. La surface du glacier, qui s'élève toujours au rythme de 50 centimètres par jour, est aujourd'hui à 1 507 mètres, 2 mètres de plus que la cote d'alerte maximale.
La surface du glacier est parsemée de crevasses qui s'arrondissent au sud, à l'ouest et à l'est. Elles marquent grossièrement la forme de la caldeira qui se remplit d'eau. D'après les estimations, plus de 3 milliards de mètres cubes d'eau et de boue, l'équivalent de douze milliards de baignoires pleines, sont stockés ici, faisant peser une menace importante sur la route n°1, 40 kilomètres plus loin. Droit devant, nous distinguons de nouveau le panache de vapeur qui s'élève de la fracture éruptive. La rivière chaude s'écoule toujours vers le sud, minant lentement les parois du canyon de glace. Quoique l'activité éruptive soit terminée, la glace fond encore sous l'action de la chaleur rémanente de la lave émise. La zone de crevasses qui entoure la fracture est toujours aussi imposante. Le sommet de chaque sérac, de chaque colonne de glace en équilibre instable arbore un double capuchon une couche de cendres noires surmontée d'une couche de neige fraîche. A l'intérieur de la crevasse, le cône volcanique a changé de morphologie depuis la dernière fois que nous l'avons vu et les parois qui l'enserrent sont maculées de cendres. Vraisemblablement, des explosions phréatiques ont eu lieu, dues à la détente violente de la vapeur formée par le contact entre l'eau de fusion et la lave encore chaude du cône. Nous voici enfin face au nouveau volcan... Il faut réussir à échantillonner la lave émise. L'hélico descend lentement. Jôn conduit l'appareil au sommet de la falaise de glace située à la verticale du cône, me débarque et redécolle. Je me retrouve seul dans ce monde démesuré ; à quelques pas devant moi, la falaise plonge vers la rivière d'eau chaude, quelques centaines de mètres plus bas. Derrière moi, une longue pente de glace entaillée, effondrée, crevassée : aucune issue possible si ce n'est par les airs. Bref moment de contemplation et de plaisir. Il faut d'abord creuser la neige tombée ces derniers jours déjà plus de 30 centimètres d'épaisseur. L'hiver qui vient cachera toute trace de cette éruption. Sous la neige, les cendres, totalement noires. Elles proviennent de la fragmentation de la lave chaude au contact de l'eau de fusion du glacier. Elles se sont élevées dans ces grandes gerbes verticales que nous appelons des nuées cypressoïdes, puis se sont abattues sur le sol et, gorgées d'eau, ont été directement prises par le gel. Aujourd'hui, elles forment une masse compacte solide. De vigoureux coups de piolets en détachent des blocs compacts. Vite, des échantillons de la partie supérieure du dépôt, puis de la partie inférieure : nous avons ainsi de la lave du début et de la fin de l'éruption, ce qui permettra de suivre une évolution de la composition du magma au cours de l'éruption.
L'hélicoptère se rapproche, Philippe vient m'aider à compléter la récolte, puis fait quelques photos de la fracture juste à côté de nous. Jôn garde l'hélicoptère en stationnaire à quelques mètres, prêt à nous repêcher. N'ayant qu'une confiance très limitée dans la stabilité des blocs de glace crevassés, il n'aime pas trop nous voir traîner au sol. Nous redécollons et survolons la fissure sur toute sa longueur: la rivière coule et fume, le soleil est plus haut maintenant et dessine des contre jours dorés dans la vapeur qui s'élève. Jôn nous dépose ensuite pour une minute sur le cône froid du volcan. Premier contact avec cette terre toute neuve... Voilà un sol qui n'existait pas il y a encore deux semaines. Devant moi, la rivière d'eau chaude qui d'ici semble large comme un lac ; elle coule lentement et fume. Etrange contraste de cette eau noire, épaisse, et des parois de glace blanche. Vite quelques cailloux que j'empile dans l'hélico. Jôn me fait un signe de tête énergique. Nous nous ruons vers la machine...
5 novembre : l'altitude du couvercle de glace de Grimsvôtn a atteint 1 509 mètres. La route a été emportée dès les premières minutes de la coulée sur plusieurs kilomètres. Plusieurs dizaines de mètres des ponts géants qui enjambaient la plaine sont arrachés, la ligne électrique a disparu à plusieurs endroits... Le débit de la coulée a atteint des valeurs inconnues en Islande : 50 000 mètres cubes par seconde, près de vingt fois le débit du Rhône à son embouchure.


Mardi 1er octobre : Le glacier tremble...
Islande - Le glacier Vatnajökull vient de gronder. Sous la glace, un volcan entre en éruption. Pour les Islandais, commence la chronique d'une catastrophe annoncée. Philippe Bourseiller et Jacques Durieux vont la vivre jour après jour.
Mercredi 2 octobre : Eruption. La chaleur de la lave perce le glacier. Un énorme panache de vapeur et de cendres noires gorgées d'eau jaillit. 
Lundi 14 octobre : La fissure s'est allongée. Un fleuve d'eau bouillante y coule et va peu à peu former un lac gigantesque sous 450 mètres de glace.
Mardi 5 novembre : Le lac déborde. En quelques heures, 3 milliards de mètres cubes de boue et de glace se déversent. Les ponts sont coupés.
Jeudi 7 novembre : Des icebergs souillés de cendres, pesant plus de 1 500 tonnes, ont dévalé la plaine, ravageant tout sur leur passage.
Vendredi 8 novembre : Le lac s'étant vidé, la calotte glaciaire s'est effondrée. Notre volcanologue se hasarde au bord d'une crevasse qui plonge de 400 mètres.

L'Islande s'étend sur 103 000 kilomètres carrés. Cette île d'à peine 270 000 habitants est composée à 99,9 % de roches volcaniques. La zone incriminée par la naissance du volcan se trouve entre le volcan Bardàrbunga et le Grimsvotn, sous le Vatnajokull, cette calotte glaciaire qui fait 8 300 kilomètres carrés.

Volcanologie : le processus de l'éruption sous-glaciaire de 1996
1er octobre: l'éruption commence. Sur le site de l'activité de 1938, naissance d'une éruption de plusieurs cônes. La lave fait fondre la glace et emplit la caldeira de Grimsvôtn. 
15 octobre: l'eau soulève le glacier. La crevasse et le volcan sont nés, l'eau de fusion s'accumule de plus en plus dans la caldeira (cuvette). Le glacier monte de près de 50 mètres. 
5 novembre: le front du glacier cède. La caldeira déborde. Trois milliards de mètres cubes d'eau stockés dévalent sous la glace pour s'abattre sur la plaine de cendres et la route. 

La silhouette du volcanologue Jacques Durieux (en rouge) donne les dimensions du phénomène. En haut, il se trouve sur le front du glacier qui a cédé au débouché de l'eau, près de la route, avec une puissance de 50 000 mètres cubes par seconde. En bas, l'hélicoptère l'a déposé près de la nouvelle falaise de glace, d'une centaine de mètres qui comporte des stries de cendres horizontales, témoins d'anciennes éruptions.


<#GEO-15-9>

Islande : itinéraire
Sur la côte, la beauté des laves fait oublier la mer
Catherine Guigon

Cette dé joue à cache-cache avec la mer. En empruntant la route du littoral, on découvre plus souvent la beauté des champs de lave pétrifiée que la houle de l'océan Atlantique.
A circuler sur la route numéro un, celle du littoral, la seule goudronnée et carrossable toute l'année, on s'étonne que l'Atlantique, connu pour ses furies, ne se donne pas davantage en spectacle. Quelques sites privilégiés, la pointe de Reykjanes ou les falaises vertigineuses d'Arnarstapi, à l'ouest, permettent de le contempler, frissonnant de lumière, souvent agité de houles mauvaises et de déferlantes. Mais, ailleurs, il se laisserait plutôt deviner à la couleur du ciel auquel il confie ses humeurs ou par un reflet métallique au bout d'une étendue inhospitalière de graviers.
Ce n'est pas que la mer fasse mal son travail en Islande. Comme partout, elle corrode, ronge, creuse avec patience. Elle a même magnifiquement rempli sa tâche, au nord et à l'est, griffant le plateau tabulaire des roches
anciennes en fjords si étroits et profonds que le soleil renonce huit mois par an à s'y frayer un passage. Mais, en se faufilant dans les terres, ses eaux ont perdu le goût de la tempête. Elles se sont alanguies à la manière des lacs de montagne. Les hommes, rassurés, y ont établi des ports modestes: Akureyri, "capitale du Nord", Siglufjôrdur, Isafjôrdur.... En revanche, l'hostilité glaciale du Drangajôkull, au nord-ouest, les a découragés et ils ont déserté, au début de ce siècle, la péninsule d'Homstrandir, aujourd'hui réserve naturelle, paradis du renard bleu, accessible uniquement par bateau. En longeant la côte ouest, les laves, d'éruption en éruption, paraissent avoir volé sa place à l'océan. Au fluide, elles ont substitué des ondes minérales, plissées, gondolées, bouillonnantes ou grumeleuses. Les unes sont noires comme le poil du diable ; les autres, déjà colonisées par quelques lichens, virent au vertde-gris. Semblables en apparence par leur sévérité désertique, ces étendues lunaires sont en réalité uniques, car aucun volcan ne crache à l'identique.
Un phoque, dérangé dans sa sieste, se pavane sur un rocher
Elles sont particulièrement nombreuses en marge de la route circulaire qui s'offre, à Borgarnes, un détour à ne pas rater vers la péninsule du Snaefells- L'Eldborg, pas plus haut que trois pommes comparé au seigneur du lieu, le Snaefellsjôkull, qui domine le site de son cône régulier, fait figure de cratère d'opérette. Il n'en a pas moins vomi des tonnes de matière en fusion sur des kilomètres carrés. La lave figée mousse et s'émiette, tranchante sous le pied. Ailleurs, plus visqueuse, elle s'est solidifiée en rides épaisses... Lorsqu'une piste se présente, simple morsure de pneus dans la poussière, il faut s'y engager en 4x4, phares allumés. Ce chaos réserve des surprises. Ici, une cathédrale naturelle de pierres érodées se dresse vers le ciel (à Londrangar) ; là, un mur d'orgues basaltiques d'une incroyable symétrie limite l'horizon (à Gerthuberg) ; ailleurs, l'eau et le feu ont sculpté des arches parfaites, peuplées de mouettes rieuses (à Gatklettur, près d'Arnarstapi). Agressive, violente, la nature islandaise ne rend jamais les armes , au mieux, elle baisse parfois la garde. A Budir, havre de charme, la mer se laisse calmement approcher. Elle s'étire en vaguelettes sur une splendide plage de sable roux où barbotent des canards sauvages. Vingt kilomètres plus loin, à Dritvik, c'est un tout autre décor : la crique est isolée, le sable sombre, l'océan grincheux. Il abandonne sur la grève quantité de bois blanchis, témoins de ses colères.
Chassons le mauvais temps ! Il rendrait impossible un flirt étonnant avec les oiseaux de mer qui nichent près de Stykkishôlmur, dans un archipel désert au fond de la baie de Breidafjôrdur. A elle seule, la sortie en chalutier justifie l'étape. D'îlot en îlot, le bateau approche les nids de cormorans à les toucher. Entre peur et curiosité, leurs occupants se rebiffent à peine, sifflant simplement leur inquiétude, cou tendu, bec ouvert. Un phoque, dérangé dans sa sieste sur un rocher, prend des pauses, queue en éventail, moustaches au vent. Sur le retour, alors que le froid commence à pincer, les marins mettent à l'eau une drague miniature qu'ils remontent remplie de pétoncles et d'oursins. Le mousse les ouvre d'une main experte. On consomme les coquillages sur le pont, réchauffés tant par l'ambiance joyeuse que par un verre de vin blanc.
En poursuivant vers le sud, on perd de nouveau la mer. Les montagnes s'habillent en beige et brun. Les cascades s'élancent dans le vide. Les moutons se cramponnent à la pente. Une église au clocher pointu se coiffe d'un toit rouge ; une touffe de lupins colore en mauve le rocher. Plusieurs pistes permettent d'éviter Reykjavik, la capitale, pour rejoindre la route circulaire vers Selfoss et filer vers Dyrhôlaey, la pointe méridionale de l'Islande. Vik pourrait être une bourgade paisible organisée en maisons basses autour de son centre névralgique : la stationservice qui cumule, à l'américaine, les fonctions d'auberge, de tabac et de lieu de vie. Mais elle commande l'un de plus beaux sites du pays, l'un des plus rudes aussi. Les éléments s'y heurtent de plein fouet. Massif et obstiné, un promontoire de basalte se jette, tête baissée, dans l'océan. La falaise tombe d'un bloc, projetant trois aiguilles effilées, produits de l'érosion.
Sous le soleil, le sable noir retient la chaleur comme au Sahara
A ses pieds, une longue plage anthracite, intimidante, oppressante, où l'Atlantique, que pour une fois rien n'arrête, déferle. Le vent lève volontiers la houle. La vague se forme, roule, explose. Les galets grondent dans le ressac. Ecume blanche sur sable noir. Très instable, ce littoral n'abrite aucun port. Vers l'est, se profile un nouvel univers. La région devient déraisonnable. Moraines et scories se succèdent et se fondent. Les volcans actifs d'Islande, puissants et brutaux, ne sont pas loin, camouflés sous les glaces. Désert unique de poussières volcaniques, l'Eldhraun s'étend à perte de vue, sans une herbe, sans espoir. Il est né d'un coup de folie du Lakf proche, entré en éruption le 8 juin 1783. Durant des mois, le monstre a purgé sa colère, éructant 12 kilomètres cubes de laves, noyant 565 kilomètres carrés de sols habités, tuant huit mille personnes, déglinguant le climat. Dans sa rogne, il a craché un caillou gigantesque, dôme de 12 mètres de haut planté maintenant au milieu du néant. Une piste permet d'en faire le tour. Par temps clair, le sable retient la chaleur, l'air vibre comme au Sahara. Les roues patinent. La présence d'une cabane-refuge orange semble amicale.
Les glaciers, à leur tour, entrent en scène : le Vatnajôkull, l'un des géants de l'hémisphère Nord, pointe sa calotte à l'horizon. Il a façonné son propre paysage, le Skeidarârsandur, immensité de moraines inondées par des centaines de ruisseaux. Un festival de gris : cieux, terres et eaux se déclinent en camaïeu. Au détour d'un pont, un glacier annexe de taille respectable, le Skeidararjôkull, étire son front sur 12 kilomètres, prêt à cracher les déchets qu'il charrie. Les glaces qu'il expulse ont des milliers d'années. Certaines, aux reflets bleutés, jouent les icebergs sur un lac voisin, le Jôkulsârlôn.
Qu'on ne s'y trompe pas. Si voyager dans l'intérieur désertique de l'Islande exige prudence et vigilance, en faire le tour ne demande qu'un peu d'attention. Les stations d'essence ne manquent pas, la solitude est rarement longue, une ferme n'est jamais loin. L'aventure est avant tout dans le regard.

Le Jokulsârlôn, au sud, est un lac encombré d'icebergs. Un Islandais a eu l'idée de commercialiser ces blocs vieux de deux mille ans en glaçons.
Le moulin de Vigur,au nord-ouest, domine une profonde échancrure ouverte par la mer dans le plateau basaltique. Au fond, s'abrite la ville d'IsafJôrdur, autrefois vouée à la pêche au hareng et à la baleine.

Cet étrange bateau à roues, ancienne péniche du débarquement, permet aux touristes de découvrir les plages de sable noir de Vik y Myrdal, au sud.


<#GEO-15-10>

Islande
La nature joue ici le grand opéra de la création pour le bonheur des visiteurs. A la limite du cercle polaire, les terres d'Islande, pétries par le feu et la glace, dénudées et violentes, comptent parmi les plus spectaculaires du monde. Des phénomènes volcaniques modèlent sans cesse les paysages : plages de sable noir, massifs de lave pétrifiées, solfatares et geysers à fleurs de roche... Dans ce décor sauvage, on s'étonne de découvrir une nation paisible, particulièrement prospère.

Islande Récit de voyage
par Gilles Lapouge
Sous un ciel fou, la terre est écorchée vive
"Est-ce le paradis terrestre ? Dans ces landes noires l'hiver et bariolées comme un bijou gothique l'été, je pataugeais dans les quatre éléments: l'air, la terre, le feu et l'eau. "
Les dinosaures ont raté l'Islande. Quand ils ont quitté notre planète, il y a soixante-six millions d'années, à la fin du crétacé, l'Islande était une boursouflure au fond des océans. Et cette boursouflure n'était pas pressée de se mêler aux autres continents. Farouche et indolente, elle n'a surgi du gouffre que bien plus tard, au milieu du tertiaire, le miocène peut-être, voilà vingt millions d'années. L'Islande est arrivée en retard sur la planète et les dinosaures, qui sont de gros impatients, n'ont pas eu le coeur de l'attendre. Pourtant, il suffit de jeter un oeil sur les infinies blancheurs du Hofsjôkull, sur le volcan Hekla qui sert de bouche à l'enfer, sur les rivages verts et comme bombardés du lac Myvatn, au nord, sur les landes jaunes, violettes et noires du Landmannalaugar, au sud, tout près du formidable Vatnajôkull, pour se convaincre que les dieux avaient précisément mis en chantier l'Islande en vue d'y recevoir les diplodocus: ces steppes suppliciées et ces murailles jusqu'au ciel, ces monceaux de glaces et ces cendres et ces bariolures, ces prairies écarlates, ces solitudes et ces abandons, ces entrelacements de collines, ces vents et ces délires, ces nuits et ces glaces, je ne connais pas une terre plus convenable pour eux.
Les Islandais, qui sont des esprits très raisonnables, se sont moqués de moi. Je n'ai pas insisté, mais j'ai conservé mon idée. Je consentais à croire que les dinosaures n'avaient pas débarqué dans ces parages, cependant leurs fantômes y rôdaient encore. La preuve ? Ces landes d'ambre et de suie dans lesquelles je pataugeais ce matin-là, sous un ciel d'ombres, avaient elles aussi des allures de fantômes. Le lendemain, comme nous poursuivions vers le Landmannalaugar, le soleil frétillait. Mes dinosaures se sont évaporés. C'est l'un des rares reproches que je ferais à cette île. Il lui manque une faune digne de sa grandeur, de sa violence et de l'effroyable beauté de ses basaltes. Imbattable pour les volcans, les tempêtes et les raz de marée, elle n'est pas forte pour les animaux. Girafes, rennes, lièvres ou loups, ils ne se sont pas bousculés pour emménager dans ces latitudes. Sans doute, outre les difficultés du voyage sur les mers du bout du monde, ils se sentaient intimidés. Ils n'étaient pas à l'échelle. Les moutons qu'on voit brouter au bord des grèves sont attendrissants et presque ridicules : des flocons de laine articulés sur quatre jambes grêles, sèches et droites comme des brindilles, et, quand le vent souffle, on s'attend qu'ils deviennent des nuages. Les vaches ont plus de naturel mais enfin, les vaches, comme bêtes sauvages !... Pour le reste, des renards argentés. Des visons importés, féroces, puants et cruels. Et pas d'abeilles, pas de moustiques !
Même déroute de l'ordre végétal : s'il est vrai que les prairies luisantes de l'été, avec leurs saxifrages, leurs lupins, leurs oeillets de mer, leurs gentianes des marais et leurs boutons d'or, sont belles comme des enluminures, on cherche en vain une forêt. Sur les laves qui couvrent une partie des sols poussent les lichens. Si on les observe de près, par exemple avec une loupe, on comprend que les lichens sont des forêts pour microscopes, des forêts très jolies aux teintes dorées et orangées, bleues, vertes et phosphorescentes. Le lichen a un autre intérêt après que les laves aient jeté la mort sur la terre, le lichen est le premier végétal (algues et champignons nourris les uns des autres) assez téméraire pour reconquérir le roc, de sorte qu'ils reproduisent, ces lichens, ou bien qu'ils singent l'histoire de la Terre. Avec leur dégaine de pionniers, ils préparent la venue des mousses et, plus tard, beaucoup plus tard, celle des prairies. Mais avouons-le n'avoir que des lichens à se mettre sous la dent, en guise de forêts, le régime est congru.
Du minéral, voilà l'Islande. Seulement du minéral. De la pierre et de la lave, du sable, du gravier. Du basalte ou de la rhyolite. Et comme cette terre est toute jeune et qu'elle sort du four, elle est lisible encore, au point de ressembler au devoir d'un étudiant en géologie : moraines et champs de laves, strates de basalte et toutes les catégories de volcans, volcans en cône sous leur bouchon de neige, volcans en bouclier et en ruine, volcans en ribambelle, volcans comme de longues fissures, synclinaux et antisynclinaux, ombilics, verrous, glaciers noirs et fjelds, et fjords, pas une forme de relief qui ne s'étale ici. L'Islande est au contraire du Bassin parisien dans lequel tout est recouvert par le travail des siècles et des hommes. Rien de tel en Islande. C'est un pays décharné. Il n'a que les os. On songe à ces gravures de la Renaissance, à ces "écorchés", qui soulèvent la peau du corps humain et nous donnent à voir l'interdit et le caché. Preuve de cette jeunesse : tout ce qui, ailleurs, est installé depuis un milliard d'années, est encore ici à bouillonner, à gigoter, à écumer. Une rivière change de lit. Un matin, elle a envie de faire un méandre et elle le fait. Une montagne a l'idée d'exploser et elle explose, répandant des océans de flammes, de terre et d'eau sur les pentes voisines. Le feu central brûle nos pieds. De grosses bulles à odeur de soufre crèvent dans la boue comme dans un brouet de sorcière. Sur la route du Sud, près du Lakf, les Ponts et Chaussées ont préparé des pancartes "Route barrée pour cause d'éruption" ; on ne sait jamais.
lus de deux cents volcans sont actifs. Une éruption tous les cinq ans. Un tiers de la lave du monde entier, dans les cinq derniers siècles, a jailli ici. Les volcans sautent à tout bout de champ, comme l'Hekla qui explose en 1947, 1970,1980 et 1991. Dans la mer, une île
jaillit en 1963. Aux Vestmann, la moitié d'une ville éclate en 1973. Cette terre n'est pas achevée. Elle fait le diable à quatre. Elle mijote. Elle ajoute une colline ici, une plaine là, elle se barbouille de couleurs inconnues. Dieu nous autorise à jeter un coup d'oeil sur ce qui s'est produit dans le début des temps. Se promener en Islande, c'est épier le commencement des choses. Etait-ce ainsi le paradis terrestre ? Dans ces landes, qui sont noires l'hiver et bariolées comme un bijou gothique l'été, vous prenez un bain de tertiaire. Vous pataugez dans les quatre éléments que les présocratiques avaient
reconnus : air, terre, feu et eau. L'eau et le feu sont entrelacés : les volcans aiment bien se camoufler sous les glaciers monumentaux, par exemple dans le Vatnajokull, grand comme cinq cents mers de Glace. Cela leur permet d'organiser des opéras de fin du monde, flammes, glaces et limons ensemble.
L'eau et les volcans travaillent à sculpter le chaos. Le lac bleu de Vitf, au pied du mont Krafla, dans la région d'Hûsavik, le lac vert et rouge de Ljotipollur sont des cratères. Parfois, la nature islandaise joue plus gros jeu encore : elle nous fabrique des lacs emplis non d'eau mais d'une lave figée, comme à Dimmuborgir ou à Hveravellir. Les eaux sont partout : eaux de la mer faufilées dans les fjords du Nord et de l'Ouest, ou saturant les mousses d'émeraude et de bronze qui bordent les grèves, mais aussi eaux des cascades dégringolées des glaciers et qui ondulent dans les vents. Plus loin, dans l'intérieur inviolé, l'eau devient glace à jamais ou orages de neige si brutaux qu'un vagabond étourdi, quand la tornade se déchaîne, court à la mort.
L'air. Celui de l'Islande est vaste et fou. Ce pays contient des quantités de ciels. De temps en temps, quand le vent souffle, l'Islande décide d'écouler ses stocks. Elle les débite à toute allure comme un commerçant fait l'inventaire de son fonds avant de reprendre la vente. Vous voyez défiler des ciels bleus et des blancs, des ciels de soufre et des ciels de fer, d'antimoine, des ciels comme des lacs ou comme des incendies, et d'autres de perles et de gardénias. Ils sont lisses et tendus ou bien flétris, plissés. Certains sont tout jeunes, ils sortent de l'usine, et d'autres sont vétustes, patinés comme de vieux tableaux. Les uns viennent du pôle et d'autres de l'Amérique. Un soir, j'en ai surpris un qui arrivait de la Hollande, tant il était haut et chargé d'odeurs de mer. Le lendemain, un ciel d'estampe chinoise miroitait au-dessus des falaises de Vik.
Une fois, non loin des glaces du Myrdalsjôkull, j'ai dormi dans une ferme solitaire. Comme les Islandais n'aveuglent pas leurs fenêtres, je n'ai pas fermé l'½il. Vers les minuit, je suis sorti. Le monde était en panne. Le ciel clair était sans un mouvement. Une guirlande de nuages blancs et ronds nageait mollement au-dessus des collines étincelantes. Ils étaient comme des ballons d'enfant. J'ai cherché les invisibles ficelles auxquelles ils étaient arrimés. Sur la prairie lumineuse, j'apercevais des petits chevaux pareils à des incrustations de nacre dans l'argile tendre de la nuit. Ils étaient légers, paisibles et transparents, ils venaient de se poser doucement dans l'herbe verte, comme des anges. J'avais passé en catimini une frontière, un seuil. J'épiais le sommeil du monde avant que les hommes ne viennent y installer leurs machineries. J'allais dans une éternité pâle. Les herbes et les fleurs scintillaient. Ce n'était pas la nuit et pas le jour. Une nuit sorcière. Un spectre de jour. L'ombre et la lumière ensemble hallucinées. Un ciel somnambule. J'avais fait quatre pas dans l'Eden. La Bible, au début de la Genèse, parle de ce temps d'avant les temps, quand Dieu n'a pas encore divisé le jour de la nuit. J'étais dans ce moment fragile et menacé. A moins que je ne fusse après le temps, du côté du jugement dernier. C'est l'un des enseignements de ce pays radieux : l'Eden et l'Apocalypse nichent dans les mêmes écarts.
a terre. Thingvellir, à quelques lieues de Reykjavik, est un rêve de pierres. On peut utiliser le site de deux manières : si l'on est intoxiqué d'Histoire, on se dit qu'aux temps héroïques, c'est ici, sous la falaise du Lôgberg que se réunissaient les hommes libres pour entendre la formidable voix du réciteur des lois, régler les litiges, définir la politique du pays et, après que le protestantisme eut triomphé, pour noyer les femmes volages dans la rivière Oxarâ. Mais on peut se servir de Thingvellir d'une autre manière, comme d'un véhicule pour remonter bien en deçà de l'Histoire, dans les ères géologiques. La plaine de Thingvellir, à l'extrémité nord du lac Thingvallavatn, est la partie émergée de l'immense rift (dorsale médio-atlantique), cette faille qui court au fond de l'Atlantique et qui marque la rencontre entre les deux plaques tectoniques sous-marines de l'Est et de l'Ouest. Ainsi, lorsque vous grimpez sur la falaise de l'Almannagjà (la gorge des anciens), vous voyez courir de l'autre côté de la plaine, où paresse l' Oxarà et qu'illuminent de petits lacs précieux, une seconde ligne de relief qui marque l'émergence du continent américain.
Ultime invitée de la planète, l'Islande fut aussi découverte par les hommes après toutes les autres terres. Les premiers arrivants, au xè siècle, sont des gaillards. Mais on dirait que cette île nichée au c½ur de toutes les mers, de toutes les écumes et de toutes les sauvageries du globe, les effarouche. Ils s'installent en tapinois. Peu de hautes civilisations ont laissé aussi peu de traces humaines que celle-ci : longtemps, l'Islande n'a pas eu de routes mais des sentiers. Pas de gares. Pas de villes non plus. La capitale Reykjavik était un hameau il y a un siècle. Pas de monument. A peine des maisons et encore sont-elles sur la bande littorale, jamais dans la solitude des montagnes. Ces maisons sont très jolies. La grandeur
des paysages les fait minuscules. Quand on suit la route du Sud pour aller de Vil à Hôfn, on longe des prairies si vertes qu'on croit qu'elles sentent la peinture fraîche. Posées sur ces prairies, des maisons de poupées ou de lutins, pleines de couleurs. Une cascade fait tourner un moulin. Les oiseaux piaillent. Des vaches paissent l'herbe et des moutons de dessin animé gambadent. C'est un curieux spectacle : au pied des falaises de l'Enfer de Dante, on croise un poème de Virgile. De loin en loin, on aperçoit d'anciennes maisons, par exemple dans la région de Skôgar. Il faut bien regarder car ce ne sont pas des maisons : ce sont des renflements de la prairie, des terriers enveloppés d'herbes comme si le globe terrestre était en train de les avaler.
Les vieilles églises ne sont pas plus fanfaronnes. Qu'elles contiennent seulement vingt places n'étonne pas. Les Islandais étaient si peu nombreux jadis, cinquante mille, et, quand les volcans ou les inondations s'en mêlaient, trente mille. Mais comment le Bon Dieu, habitué à se pavaner à Saint-Pierre-de-Rome ou dans la cathédrale de Chartres, pouvait-il se faufiler dans ces miniatures ? Il faut croire pourtant qu'il aimait bien ces églises naines, si j'en juge par la douceur, la paix et le recueillement qui y règnent. La discrétion des hommes dans cette terre s'explique. Comment eussent-ils confectionné une ville ? Ils étaient pauvres, ils avaient froid. Ils avaient six mois de nuit en hiver, de la neige et du vent. Assurer leur survie mangeait toutes leurs énergies. Ils avaient assez de mal à ramasser des bois flottés venus d'Amérique ou de Sibérie pour faire leurs charpentes, ils n'allaient pas en plus construire des Colisée ou des Parthénon. Et puis, ils devaient bien sentir qu'ils n'étaient pas de taille: comment eussent-ils osé mêler au discours tonitruant du Grand Architecte les balbutiements des hommes ? A quoi bon, au demeurant ? La nature avait déjà fait tout le boulot. Elle avait disposé des centaines d'édifices, de stèles et de cathédrales, d'hypogées et d'obélisques auprès desquels les Sept Merveilles du monde ressemblent à des brouillons. La faille de Thingvellir, les labyrinthes de sables enchantés du Landmannalaugar, les colonnes de basalte qui forment d'interminables orgues pour le concert des dieux, les glaciers que déchirent des gorges bleues et vertigineuses, comme celle de Fjadrargljufur, près de Kirkjubaejarklaustur, les icebergs impassibles des fjords, les cônes massacrés des volcans, ces dalles d'église que la nature a taillées, à l' est du mont Klaustur, entre les glaces et la mer...
Oui, les Puissances avaient bien fait les choses. C'est pourquoi ce pays sans forêts ni chemins de fer, sans beaucoup de bêtes et sans abeilles, sans soldats ni seigneurs, s'il a une histoire très vaillante, cette histoire n'est pas la nôtre. Les Islandais n'ai ment pas que l'on dise ces choses. Ils tiennent à avoir une histoire, c'est leur idée. L'écrivain Thôr Vilhjalmsson dit que l'Histoire, ici, est partout et il faut reconnaître que les sagas ne sont pas des poèmes mais des chroniques de batailles et qu'elles font beaucoup de bruit et beaucoup de fureur. Mais enfin, s'il est vrai que les Islandais des premiers siècles se battent comme des géants, c'est entre eux qu'ils se querellent et leurs guerres sont cruelles mais extrêmement picrocholines. En quelques occasions, cependant, l'Histoire tente d'allumer ses grandes fournaises mais les Islandais s'empressent de les éteindre. Par exemple, le passage du paganisme au christianisme en l'an 999. En d'autres pays, ces conversions de peuples font des charniers. En Islande, on procède avec plus de délicatesse. On se réunit à Thingvellir, on pèse les mérites d'Odin et du blanc Christ. Un chef modéré, Thorgeir de Ljosavatn, s'isole trois jours sous une peau de mouton et décide ensuite qu'on se convertira tous ensemble, étant entendu qu'on conservera le droit d'adorer en secret le loup Fenrir. Cinq siècles plus tard, l'Histoire remet ça. Les Danois entendent imposer le protestantisme. On frôle la guerre. L'évêque Jôn Arnason et ses deux fils sont décapités. Trois victimes de trop ! Mais quelle modération si l'on songe à nos guerres de religion, en France ou en Allemagne, à leurs hécatombes et à leurs massacres ! Quant aux batailles, les Islandais ne les pratiquent pas. Il reste le minéral, le combat des quatre éléments, de la terre, du feu, de l'eau et de l'air. L'Histoire, comme toute chose en cette île, est une géologie. A la place des chamailleries d'hommes et du bruit des bombardes, on entend des disputes de Titans, de géants et de trolls. Des combats d'eau et de feu. En guise de sacres de rois et d'empereurs, les étendards de flammes des volcans.
La prouesse est que les hommes aient perduré dans cet Eden à couleur d'Apocalypse et qu'ils aient édifié une civilisation raffinée, une société intraitable et harmonieuse de paysans, de marins et de poètes, se défendant à l'instar de ces oiseaux, gros comme des souris, qui résistent aux tempêtes déchaînées, sans se démonter, se contentant de clabauder un peu plus fort que d'habitude pour montrer qu'ils ne sont pas contents. L'Islande est un luxe et une orgie, un gaspillage, un excès ou une colère de la planète. En aucun point du globe, on n'éprouve aussi nettement que l'homme n'est qu'une anecdote, une péripétie dérisoire, sublime parce que dérisoire, dans une histoire qui a commencé sans son concours et se poursuivra sans lui, après qu'il aura passé et que perdurera le monotone tumulte des ressacs et des tornades. L'aventure de l'Islande énonce le combat perdu, et cependant gagné, d'une poignée d'hommes et de femmes qui ont subsisté au coeur même des éléments et qui ont su, entre la lave et la foudre, l'eau et la neige, la nuit et la nuit, recommencer l'âpre poème des civilisations.

Le Snaefellsjôkull, volcan qui culmine à 1446 mètres, est l'un des sommets mythiques de l'Islande, à l'ouest du pays. Jules Verne y situe la porte d'entrée de son fameux "Voyage au centre de la Terre". Mais des textes anciens tibétains le désignaient déjà comme l'un des chakras, centres vitaux de la planète.

"Une terre inachevée. Elle fait le diable à quatre, mijote et se barbouille de couleurs inconnues"
La région de Landmannalaugar, au sud, est l'une des plus troublantes d'Islande. Située à proximité du glacier Torfajokull, elle déploie la gamme fauve des couleurs produites par les laves rhyolitiques, du jaune d'oeuf au chocolat. Un groupe de sources chaudes permet aux visiteurs de se baigner dans une piscine naturelle.

"Comment les hommes ont-ils osé se mêler au discours tonitruant du Grand Architecte ?"

Le centre de l'Islande aligne de remarquables critères, aux formes régulières, comme le Veldivotn, transformé en lac. La légende voudrait qu'un missionnaire allemand, Thangbrand, ait utilisé, en l'an mil, l'une de ces cuvettes remplies d'eau pour baptiser les populations locales converties au christianisme. Plus au nord, le mont Krafla n'est pas entré en éruption depuis la fin du XVIIIè siècle. A l'époque, des coulées de lave avaient menacé l'église de Reykjahlid, l'enserrant dans ses scories sans la détruire.

Eaux et boues bouillonnantes affleurent dans certaines régions, notamment près de Reykjavik, dans la zone des solfatares de Geysir et dans la péninsule de Reykjanes. Ces sources chaudes autorisent des bains en plein air, dans des piscines naturelles. Mais elles sont surtout appréciées pour leur énergie, les Islandais ayant entrepris depuis plusieurs décennies d'exploiter leurs réserves géothermiques. La capitale est ainsi alimentée en eau chaude par une centrale qui capte celle, en ébullition, du sous-sol. De même, la petite ville de Hveragerdi, au sud-ouest, développe la culture des primeurs sous serre, grâce à l'utilisation de l'énergie thermique.
L'île exploite l'énergie accumulée dans les marmites du diable.

Le Skeidararjokull, glacier secondaire du puissant Vatnajokull, pousse ses séracs au sud de l'île. Les glaces qu'il charrie portent la trace sombre des débris volcaniques soulevés sur son passage. Une fois la glace fondue, ces dépôts formeront une plaine de sable noir, sillonnée par d'innombrables cours d'eau : l'imposante Skeidararsandur. Jusqu'à une époque récente, la route n°1 n'allait pas plus loin, la traversée de ces étendues sévères s'effectuant ensuite à cheval. Aujourd'hui, plusieurs ponts permettent de circuler dans la région que baigne une étonnante lumière grise.

Islande : Histoire
Les bouches du Laki crachèrent en 1783, provoquant une catastrophe majeure. Huit mille hommes périrent par le feu, beaucoup d'autres furent victimes d'épidémies.


<#GEO-15-11>

Islande : Randonnée
Philippe Patay

L'intérieur désert de l' île est une promesse d'aventures
Les hautes terres, leurs volcans et leurs glaciers se parcourent à pied ou en 4x4. Mais les pistes ne sont pas de tout repos.
Transi de froid, j'essaie en vain d'évaluer s'il me sera possible de franchir à gué la rivière Hôlmsâ, grossie par la ton te des neiges et deux jours de pluies consécutives. Sur l'autre rive, à neuf heures de marche, au bout du désert noir de Maelifells-sand, il y a des vivres et une tente de rechange au dépôt d'Altavatn, le "lac des cygnes", que j'utilise pendant les raids hivernaux. Mais ici, je commence à grelotter sérieusement. Il ne doit pas faire plus de 8° C.
Le temps était pourtant si beau, voilà cinq jours quand je suis parti de Kirkjubaejarklaus-tur, une bourgade du Sud, sur la route numéro un, en direction de la faille éruptive du Laki. Trop beau pour être honnête. A cette saison, fin juin, en plein solstice d'été, le crépuscule et l'aube associés ont eu définitivement raison de la nuit. Le jour est permanent et, autour de minuit, le pic de la vallée des Angéliques, point culminant du glacier et de l'Islande (2 119 mètres), offre toute la palette des bleus, roses, mauves et jaunes orangés.
Le but de mon périple est de reconnaître un nouvel itinéraire de trek aux confins de l'Orxfi et du Vatnajôkull. Le désert pour moi seul ! La première étape m'a conduit, à travers les landes vallonnées et humides, jusqu'à la chute de Fagrifoss. Le paysage était d'un vert uniforme, comme moquetté. De-ci de-là, cette uniformité était rompue par l'orange vif des résurgences d'oxyde de fer, l'argent rutilant d'un ruisselet ou la nacre d'un étang. Les moutons détalaient dans les vallonnements d'herbe tendre. Par moments, les alarmes hystériques des limicoles, en cours de nidification, envahissaient la limpidité de l'espace. Chevaliers gambettes, courlis, barges rousses et bécassines des marais en rajoutaient pour porter cette cacophonie à la limite du supportable.
Le deuxième jour, sous un soleil encore radieux, j'atteignis sans encombre les pentes marécageuses qui bordent les premières laves du Laki. Après m'être délesté de mon barda et avoir monté ma tente, je flânais une ou deux heures sur le bord des étangs qui se succèdent ici, à flanc de pente, semblables à des rizières à l'abandon. "La distance rend les montagnes bleues et les hommes plus grands", dit un dicton islandais. Assis en tailleur à l'entrée de ma tente, je scrutais longtemps l'horizon bordé de montagnes bleues.
Le troisième jour, l'air était toujours calme, pas un souffle de vent, mais le soleil incertain était voilé d'un halo prémonitoire. Ce calme gris annonçait l'agonie du temps clément. En Islande plus qu'ailleurs, les éléments s'opposent en permanence. Cela donne son charme rude et éblouissant à cette terre souvent âpre et entretient sa réputation méritée d'un "pays de vacances" pas facile. Ceux qui osent s'y frotter acquièrent une vitalité nouvelle. Les Islandais ne devraient jamais s'excuser de leur climat maussade, de leurs terres désolées ou de leurs routes difficiles, ni les étrangers s'en plaindre.
Des pluviers dorés m'accompagnèrent jusqu'aux abords du Laki. Leurs cris ont quelque chose de déchirant. Et ceux-là semblaient me plaindre d'atteindre ainsi les territoires fantasmagoriques du volcan dans le brouillard qui s'était glissé sournoisement dans mon dos.
A présent, les oiseaux m'ont lâché. Je progresse dans la bruine du Sud-Est à travers des champs de lave couverts à l'infini d'une mousse épaisse, de couleur bronze. Cette étrange végétation qui enveloppe les terres volcaniques du sud de l'Islande accentue l'aspect cataclysmique du site, plus que ne le feraient les laves franches, noires et minérales du mont Hekla. L'endroit n'a rien d'innocent et, dans le brouillard qui a tout envahi, cette planète transpire l'angoisse. C'est ici qu'en 1783 un alignement de plus de cent cratères a vomi le plus grand fleuve incandescent de l'Histoire et balancé dans l'atmosphère d'énormes nuages de gaz nocifs, assombrissant le ciel et empoisonnant la nature tout entière. En m' approchant de cette monstrueuse cicatrice, une certaine angoisse m'envahit. Mes chaussures de montagne sont trop lourdes. En flottant, je progresse, faussement fringant, dans le brouillard diaphane d'où émergent des fan mes et des trolls pétrifiés. Le couvercle de bruine se soulève un peu quand j'arrive de l'autre côté de la faille, à proximité du fleuve glaciaire Skaftâ. Les dernières laves sont recouvertes d'un limon argenté. Le fleuve est là qui divague entre d'innombrables bancs de vase grise et grasse que je sais glissante comme de l'huile de vidange.
Soudain, entraîné par le flot, je perds l'équilibre sur le fond glissant.
J'aperçois l'autre rive et la base abrupte de la chaîne des Fôgrufjôll. Le Skaftâ est l'obstacle majeur que je suis venu reconnaître. Né de l'antagonisme du feu et de la glace, ce puissant fleuve glaciaire connaît des crues aussi subites que violentes. Elles sont dues à de brusques lâchers d'eau provenant des entrailles volcaniques de l'immense calotte glaciaire du Vatnajôkull voisin. Malgré la lumière permanente, la journée s'achève. J'ai marché six heures d'affilée et n'ai pas envie de rester à proximité du Laki par un temps pareil. J'hésite un moment puis décide de camper sur l'autre berge. Après avoir absorbé un frugal repas, avalé un thé brûlant et fumé un cigarillo, j'étudie pour la énième fois la carte plastifiée au 11100 000è n°67, dite "Langisjor". J'enfile ensuite une salopette de Gore-Tex sur mes caleçons longs. Je ferme ma veste en fourrure polaire jusqu'au menton, j'enfonce mon Stetson jusqu'aux oreilles, je boucle la ceinture de mon sac et je noue mes godasses de marche, attachées entre elles par les lacets, autour de mon cou. Ainsi équipé, j'avance sur le limon tellurique, sandalettes aux pieds, en chantant "Vamos a la playa !"
Certains bras du fleuve coulent lentement, d'autres avec impatience. Je marche environ 300 mètres, traversant une vingtaine de ramifications, avec tantôt de l'eau à la cheville, tantôt à mi-cuisse. Tout à coup, le ruisseau boueux est agité de remous laissant supposer un courant violent dont je ne peux évaluer ni la profondeur ni la force. Et soudain, entraîné par le flot, je perds l'équilibre sur le fond glissant et me retrouve roulé-boulé dans un mètre d'eau glaciale. Mon sac à dos (dont j'ai à tort accroché la ceinture ventrale) me gêne. Lorsque je réussis enfin à me dégager, j'ai parcouru une centaine de mètres et bu plusieurs gorgées de cette eau insipide.
J'atteins l'autre rive, mon chapeau toujours sur la tête. J'ai aussi sauvé mes chaussures. Mais mon sac à dos s'est délesté d'une partie de sa charge. Accablé, je vois mon matelas de mousse jaune et mon rouleau de cartes s'éloigner à vive allure. Pendant près d'une heure, sous la pluie qui maintenant tombe drue, je cherche mon bagage en aval, sur la berge. Je retrouve le couvercle de ma gamelle, mais pas mon réchaud. Ma tente est perdue, mon duvet inutilisable et mes jumelles semblent foutues. Heureusement, j'ai toujours mon Zippo et plus qu'il ne faut d'essence à briquet. Je pourrais toujours ramasser des brindilles pour faire un feu et l'entretenir avec des bouts de planche.
Pour le reste, il faut marcher. Les quelques pauses que je m'autorise pour me restaurer ou pour sommeiller un instant, à l'abri précaire d'anfractuosités rocheuses, sont très pénibles et ne durent pas plus d'un quart d'heure. Comble du mauvais sort: le café lyophilisé refuse de se dissoudre dans l'eau froide.
Durant quarante-huit heures, je me suis imaginé dans la peau de Fjalla Eyvind, ce hors-la-loi qui, durant trente ans, au xviiiè siècle, a fui l'ingratitude et la compassion de ses semblables, sillonnant seul les hautes terres d'Islande et goûtant la joie de survivre à la périphérie du monde. Je ne suis que son ersatz, mais c'est ainsi que, brûlant les étapes, je me suis retrouvé en moins de deux jours sur les bords du fleuve Hôlmsâ. Tant que la marche réchauffait un peu mon corps meurtri, détrempé et affamé, c'était encore supportable. Mais arrivé là, je piétine et je geins, transi corps et âme.
Ce maudit vent de sud-est, qui dure depuis trop longtemps à mon goût, semble montrer des signes de faiblesse. Deux fois ce matin, les nuages bas se sont entrouverts, laissant filtrer d'éclatants faisceaux de lumière sur le vert fluorescent des mousses, en direction d'Eldgjâ. Un arc-en-ciel de fin de déluge s'accroche depuis une bonne demi-heure sur le désert noir et rouge, vers Myrdalsjôkull. Si le vent tourne au sud-ouest ou au nord, je suis sauvé et je pardonne tout.
Petit à petit, après deux ou trois fortes bourrasques, le vent change enfin de direction. Les nuages se déchirent et le soleil me tombe dessus. Adossé à un bloc de lave, je frissonne, je m'ébroue et me sens revivre. Sous le ciel bleu et pur apparaît l'immense beauté du désert islandais. Les mousses et le sable noir, gorgés d'eau, fument au soleil. Je mets à sécher mes godasses, mes cigarillos, mon linge et la bouillie de biscuits sur une grande plaque de basalte.
Le parfum entêtant du thym arctique envahit mes narines ; un bruant des neiges salue ma résurrection d'une trille joyeuse. Les yeux clos, je suis transporté par cette douce fragrance et cette mélodie parfaite. Je m'endormirais volontiers si je n'avais l'estomac dans les talons. En pareille circonstance, un morceau de couenne, trois lardons, un fond de boîte de pâté et un bouquet d'oseille sauvage poêlés dans le couvercle de ma popote sur un feu de brindilles de saule valent un festin.
Il me faut maintenant songer à poursuivre le voyage, choisir un cap et traverser cette rivière qui, sous le soleil, reprend son air guilleret. Rendu à Altavatn, une montagne de vivres m'attend au "lac des cygnes". Une fois ravitaillé, je déciderai de continuer ma route vers la vallée de Thôr, ses bois de bouleaux et la côte sud ou vers le Landmannalaugar et son refuge, confortable et chauffé, où les gardiens doivent avoir commencé leur saison. Mais sur le chemin d'Altavatn, pourquoi ne ferais-je pas un détour vers la source chaude de Strutslaug ? Cela ne fait guère qu'un jour de marche supplémentaire et il fait si beau.

La randonnée de Philippe Patay traverse des terres très rudes, champs de lave, crevasses et bras de fleuve impétueux. Une aventure qui n'est accessible qu'aux touristes accompagnés de guides.

L'impression déconcertante d'assister a la création du monde
Les volcans d'Islande, trop jeunes pour être encore couverts de végétation, présentent un aspect souvent austère, comme ce cratère de la région de Landmannaiaugar. Le feu de la terre ne dort ici que d'un oeil et certaines régions, comme celle de l'Hekla, au sud, sont sous la surveillance permanente des volcanologues. On recense plus de deux cents volcans actifs dans le pays, l'un d'eux étant statistiquement susceptible d'entrer en éruption tous les cinq ans.

Un volcanisme typique
L'Islande est la principale source de lave à la surface de la Terre. Si tous les types de volcanisme y sont présents, deux sont plus caractéristiques.
La formation d'Herdubreid, un volcan sous-glaciaire
Les plus grands volcans d'Islande sont recouverts de glace. Celle-ci fond lors des éruptions, ce qui se traduit par de redoutables coulées de boue ("Jôkulhlaup", en islandais), qui atteignent des débits de 100 000 mètres cubes par seconde.
1. Sous un glacier, la lave remonte à la surface à travers une fissure. La glace fond.
poche de glace fondue
glacier affaissé 
éruption de lave
2. Un lac apparaît sur le glacier. Au contact de l'eau, la lave durcit et forme un dôme.
vapeur et gaz volcaniques 
lave durcie
3. Le dôme finit par percer la surface et les coulées de lave font régresser le glacier.
coulées de lave
cône terminal
4. Le glacier a disparu laissant la place à une montagne en table.

Les volcans fissuraux (ou linéaires)
C'est le type le plus caractéristique d'Islande. Le plus connu est le Lakagigar, près du Laki. Une fissure de 25 kilomètres de long surmontée d'une centaine de cratères. En 1783-1784, elle a émis 12,3 kilomètres cubes de lave.
alignements de cratères
fissures
réservoir de magma

Islande : cette île volcanique jeune (soixante millions d'années) s'étend sur 102 846 kilomètres carrés, dont le dixième est couvert de glace.
L'Islande est située sur la ride médio-atlantique qui sépare le continent américain de l'ensemble euro-africain. Cette situation particulièrement soumet le pays aux mouvements des plaques tectoniques qui s'écartent au rythme moyen de 2 centimètres par an.


<#GEO-15-12>

La chaleur apprivoisée des volcans
Pour réchauffer et dégeler les trottoirs de la capitale en hiver, assurer le chauffage et les bains des 140 000 habitants de l'agglomération, alimenter les innombrables piscines de la ville, fournir les fermes aquacoles des environs ou les unités de séchage du poisson, les responsables municipaux de Reykjavik captent depuis plus d'un demi-siècle l'eau brûlante des volcans. La première usine de géothermie fut fondée en 1930 au nord de la ville, sur le secteur de Reykir (la zone des fumerolles). Aujourd'hui, trente-quatre forages (dont le plus profond descend à 3 000 mètres) assurent près de 60 % des besoins en eau chaude de la capitale et pourraient, si nécessaire, fournir jusqu'à 14 000 tonnes d'eau à l'heure.
Une autre usine, futuriste cette fois, est ouverte depuis 1990 à Nesjavellir, dans le massif du Hengill, à une trentaine de kilomètres à l'est. Stockée avec ses déchets de boue et de silice, l'eau volcanique est filtrée et nettoyée par des billes d'acier. Le centre, relié à la capitale par 27 kilomètres de canalisations, n'utilise que quatre de ses treize forages pour fournir 800 litres à la seconde d'eau à une température de 83°C. Symbole de cette conquête technique sur les éléments, la municipalité a érigé à l'entrée de la ville, un invraisemblable monument de verre à la gloire de la géothermie.

Le Blaa Lônidh récupère les eaux de la centrale géothermique voisine.


<#GEO-15-13>

Surtsey : ici la vie a trente ans.

Le 14 novembre 1963, au sud de l'Islande, une éruption volcanique faisait surgir une île nouvelle : Surtsey. Pour l e trentième anniversaire de cette naissance, GEO a parcouru cette terre interdite où seuls sont admlis les scientifiques.


1993 : Surtsey aujourd'hui. Au centre, la partie claire correspond au noyau de roches dures. La petite maison au toit rouge (à droite) sert de, refuge aux scientifiques de passage.

Les plantes à la conquête du volcan.
Aujourd'hui, la nature investitpeu à peu les coulées de lave et les amas de scories de Surtsey. Cette colonisation de l'île par les plantes maritimes (en haut, un mertensia et au-dessous une matricaire) se fait à partir du rivage.

La nature placée sous surveillance
Surtsey a vite attiré diverses espèces d'oiseaux. Les seuls hommes qui les dérangent parfois sont les géologues (en haut, Svein Jacobsson), les botanistes (ci-dessu, Eythor Einarsson), ou les ornithologues tel Aevar Petersen (ci-contre) qui procède ici au tout premier baguage de poussins de goélands.

Un gros point noir posé sur le bleu profond de l'océan telle que nous la découvrons, de loin, à travers la bulle de l'hélicoptère, Surtsey a des allures d'énigme paisible. L'érosion a eu beau en rogner les aspérités, en arrondir les formes et l'herbe y ponctuer ses éboulis noirâtres de touches vert acidulé, les deux larges cônes percés de cratères qui s'élèvent en son centre témoignent silencieusement que ce bout de terre est né dans la violence. C'était le 14 novembre 1963 à 7h 15 du matin: Olafur, le cuisinier du chalutier islandais "Isleyfur II", en campagne de pêche près des îles Vestmannaeyjar, au sud de l'Islande, aperçoit au loin une colonne de fumée... Il pense d'abord à un bateau en feu et alerte l'équipage. Mais le panache est trop haut, ses volutes trop lourdes. Pour ces habitués des eaux islandaises, la conclusion s'impose : un nouveau volcan vient de naître.
Il est vrai que les éruptions sous-marines ne sont pas rares dans ces parages. Près de vingt au cours des derniers siècles. Les lieux s'y prêtent. L'Atlantique, gigantesque fracture entre l'Amérique et l'Europe, fabrique son plancher par les innombrables éruptions des volcans qui forment ce que l'on appelle la ride médio-atlantique. L'Islande est une émergence de cette ride : les géologues locaux connaissent donc bien les phénomènes éruptifs. Arrivés sur place dès 11 heures du matin, les scientifiques confirment : une fissure éruptive de 500 mètres de long s'est ouverte à quelque 140 mètres sous le niveau de la mer. Dans les jours suivants, le matériel éruptif recraché s'élève rapidement vers la surface et la crève. La croissance de cette île en ébullition est fulgurante : le 16 novembre, elle a déjà 45 mètres d'altitude ; le 23 novembre, elle atteint 100 mètres ; le 30 décembre, 140. Dans les jours qui suivent, deux nouvelles îles apparaissent qui disparaîtront presque aussitôt. Les convulsions se succèdent. Le 19 août 1966 commence la dernière éruption ; elle est accompagnée de plusieurs coulées de lave. Enfin, Surtsey s'éteint le 5 juin 1967.
Rien ne doit rester du passage de l'homme
La nouvelle île a 1500 mètres de long, 180 mètres de haut et couvre 2,8' kilomètres carrés, deux fois la superficie de la principauté de Monaco. Sa masse représente 1,2 mètre cube de laves, et l'énergie dépensée au cours de cette gestation deux cent cinquante fois la bombe d'Hiroshima. Dès le début de l'éruption, l'ensemble du monde scientifique s'est passionné pour l'événement : pour la première fois, on pouvait vivre en direct l'émergence d'une nouvelle île, la naissance de la Terre... Surtsey a donc été l'objet d'une quantité phénoménale d'observations scientifiques, non seulement géologiques, mais aussi biologiques. L'occasion était trop belle : on avait là une terre neuve, issue du feu, vierge, stérile, isolée au milieu de l'océan, un
merveilleux laboratoire pour étudier in situ l'apparition de la vie ! Il fut d'emblée décidé que son accès devait être strictement réservé aux scientifiques.
On la plaça donc sous l'autorité de la Surtsey Research Society, dont Sveinn Jacobsson, en compagnie de qui nous nous apprêtons à nous poser sur l'île, est l'actuel président. Les rares autorisations données aux chercheurs passent toutes par lui. Conservateur scrupuleux de cette île éprouvette, il veille autant à la valeur des missions envisagées qu'au bon comportement de ceux qui ont le privilège d'y débarquer. Rien ici ne doit rester du passage de l'homme, l'intégralité des déchets sont évacués et les prélèvements d'échantillons réduits au minimum.
Ce 7 juin 1993, pendant que l'hélicoptère repart chercher un autre groupe de scientifiques, nous faisons nos premiers pas à la suite de Sveinn Jacobsson sur les flancs du cône principal. En bon géologue, et en spécialiste du volcanisme sous-marin, Sveinn nous décrit la genèse de l'île, lisant le paysage à livre ouvert : "Deux types d'activités spectaculaires ont marqué l'éruption et ont participé à la construction de l'île, raconte-t-il. Lorsque la mer pénétrait dans le cratère largement ouvert, le contact explosif de l'eau froide et de la lave chaude fragmentait celle-ci en petites particules. Les explosions lançaient vers le ciel des panaches en forme de cyprès, formés de cendres noires humides qui traversaient les nuées de vapeur d'eau blanche. En revanche, lorsque le cratère s'isolait de la mer, la lave était émise sous forme de coulées accompagnées de retombées de lapilli incandescents. Un schéma si exemplaire que ces activités alternées sont aujourd'hui connues sous le nom d'épisodes surtseyéens."
Comme nous descendons le flanc nord de l'île, près de la plage de cendres noires, nous trouvons Eythor Einarsson, le botaniste de notre expédition, penché sur des touffes de plantes basses et denses, d'un vert cru presque fluorescent. Eythor est en train de planter des piquets de bois numérotés, marquant chacun une plante. Il avance comme sur un terrain miné, s'efforçant de ne pas fouler le moindre brin de végétation... Tout est précieux ici car rares sont les occasions d'observer une terre vierge se couvrir d'un manteau végétal. D'autant que la nature n'a pas déçu les attentes. Elle a même réservé quelques surprises, envoyant un premier végétal, Cakile edentula, en éclaireur, alors que l'éruption n'était pas encore terminée !
"Nous étions persuadés que les graines des premières plantes seraient apportées beaucoup plus tard, par les oiseaux, coincées dans leurs pattes ou leurs plumes, ou encore dans leurs déjections, dit Eythor. Nous nous trompions." Elles sont en effet arrivées en conquérantes, par la mer, soit directement portées par les flots, soit accrochées à des bois flottés. Cela ne signifie pas que les oiseaux n'aient pas joué leur rôle. Actuellement, on considère qu'ils ont apporté 47% des plantes de Surtsey, 43% étant venues par la mer et 10% grâce au vent.
Dès l'année 1965, une sorte de lagon s'est créé sur une rive de l'île toujours en éruption ; c'est à partir de là que s'est développée et répandue la vie. "Les premières plantes à apparaître étaient des plantes côtières, adaptées à un environnement marin, résistant bien à la salinité des plages baignées d'eau de mer, poursuit Eythor. En Islande, on ne les connaît que sur les rivages. Aujourd'hui, à Surtsey, où elles ne sont pas en compétition avec d'autres végétaux et où elles bénéficient d'un climat océanique tempéré par le Gulf Stream, elles ont un développement sans précédent." Depuis près de trente ans, Eythor suit les végétaux dans leur conquête du sol. Il identifie chaque espèce, cartographie leurs emplacements, photographie leur développement. Trente espèces différentes se sont définitivement établies. Toute l'île est désormais ceinturée d'une large bande de plantes côtières. Dans les deux cratères du volcan, très humides, des mousses croissent sur les dalles de lave. Au sud du cratère principal, on trouve une couverture complète du sol par le tapis végétal. On y observe en particulier trois sortes de graminées appelées à jouer un rôle important : leurs fortes racines sont en effet en train de fixer le sol, limitant l'érosion éolienne toujours importante dans les cendres très mobiles.
Sept espèces d'oiseaux se partagent déjà ce paradis
Ce sol consolidé sera mieux à même d'accueillir de nouvelles espèces végétales. Celles-ci bénéficieront par ailleurs d'un engrais naturel exceptionnel, le guano de la colonie de goélands qui s'y est installée. Car les oiseaux aussi ont commencé de coloniser l'endroit. L'éruption terminée, ils ne pouvaient qu'être intéressés par cette nouvelle terre jaillie au milieu des eaux poissonneuses qui les font vivre et d'autant plus intéressés que, pour une fois, l'homme en était absent. On vit
d'abord quelques mouettes et quelques goélands se reposer dans des anfractuosités de la lave : ils trouvèrent le gîte à leur convenance et revinrent nicher. Bientôt les premiers oisillons virent le jour... Surtsey était habitée !
Aujourd'hui, sept espèces différentes d'oiseaux se partagent l'île et six s'y reproduisent. Les mouettes tridactyles nichent dans les grandes parois qui dominent directement la mer. Les fulmars ont élu domicile dans les parois intérieures des cratères. En bordure de mer, sur les coulées de lave, prolifèrent les guillemots. Au centre de l'île, sur la partie plane, la plus importante des colonies rassemble trois sortes de goélands. Enfin, depuis deux ans, on aperçoit régulièrement un couple de corbeaux dans le grand cratère ouest.
Aevar Petersen, ornithologue, observe depuis des années cette colonisation de l'île : "Il y a eu d'abord de simples visiteurs, presque des touristes : les oiseaux repéraient l'endroit. Puis, rassurés, ils ont choisi des zones propices à la nidification. La grande colonie de goélands nous intéresse spécialement car si nous en avons beaucoup en Islande, ils sont chassés et leurs neufs sont ramassés. Ici, nous avons la chance de suivre l'établissement et la croissance d'une colonie neuve, naturelle, et totalement protégée de l'homme."
Mais qui protégera Surtsey de l'océan ? Déjà, de vastes plates-formes construites par les coulées de lave ont disparu sous les eaux. Sveinn, cependant, est optimiste : "Nous sommes sûrs que Surtsey survivra, jamais elle ne disparaîtra... Nos recherches actuelles sur les cônes qui forment le coeur de l'île le prouvent. Constitués de cendres hydratées consolidées en cette matière beige-orange que l'on appelle la palagonite, ils résisteront bien à l'érosion marine. L'exemple d'autres îles islandaises beaucoup plus anciennes nous permet de l'affirmer." Peut-être les abrupts de lave noire disparaîtront-ils et les plages actuelles de galets basaltiques seront-elles emportées, mais les deux cônes à l'origine de l'île subsisteront. Dans des centaines ou des milliers d'années, cette forteresse à cheval sur les flots continuera de témoigner qu'ici, en 1963, l'homme a vu naître une nouvelle terre... Simplement, ses visiteurs ne pourront éprouver ce sentiment étrange qui nous a envahi en débarquant : l'émotion de marcher sur une terre plus jeune que nous.
Jacques Durieux et Philippe Bourseiller 

Vie et mort des îles volcaniques
L'existence des îles volcaniques est rythmée par leur activité éruptive. Certaines grandissent: dans l'océan Indien, La Réunion a gagné quelques dizaines d'hectares après l'éruption de 1986. D'autres disparaissent au cours d'une éruption, comme, en 1883, Krakatoa, près des côtes indonésiennes. D'autres, enfin, ont des vies incertaines. Telle celle qui apparaît dans le Pacifique en 1885 dans l'archipel de Tonga baptisée Falcon, elle disparaît en 1890, refait surface en 1892... et ainsi cinq fois jusqu'en 1946 où elle sombre définitivement. La prochaine naissance d'une île volcanique pourrait avoir lieu en Polynésie où le volcan sous-marin Mac-Donald se rapproche de la surface.

Surtsey, quinze jours après l'éruption.


<#GEO-15-14>

Islande
La création du monde
Aux confins du cercle polaire arctique, l'Islande est une terre jeune, soixante millions d'années, volcanique et toujours en ébullition. Cet activisme géologique lui vaut des paysages exceptionnels où des déserts de lave le disputent aux glaciers et aux torrents impétueux. Viennent ensuite les premiers lichens qui colonisent l'espace minéral. Ainsi pourrait commencer l'aventure de la vie dont GEO retrouve ici les principales étapes.

Au sud de l'île, les steppes fauves de Landmannlaugar sont le point de départ de nombreuses excursions à la découverte des phénomènes volcaniques : marmites de boue à 100°C, fumerolles sulfurées et sources chaudes.

1. Le feu
Ici, jaillit un tiers des laves de la planète 
Considéré jadis comme une porte de l'Enfer, le stratovolcan Hekla (1491 mètres) est l'un des plus actifs et redoutables d'Islande. Ses éruptions fréquentes (dont une en janvier 1991) se déroulent toujours en deux phases : une éjection de cendres et de débris de roches projetés très haut dans l'atmosphère, suivie d'une émission de laves qui habillent ses flancs, d'où son nom de "montagne au manteau".

2. La glace
La proximité du Pole favorise l'érosion glaciaire
Le massif volcanique de Landmannalaugar est travaillé par l'érosion glaciaire qui creuse de véritables canyons dans les rhyolites, laves riches en silices. En été, ces montagnes sont parcourues par des rivieres que l'on franchit
a gue et qui se jettent dans une multitude de retenues aux eaux parfois tièdes. Certains lacs de cratère sont réchauffés par le magma terrestre proche.

3.L'eau
Les geysers naissent dans des grottes chauffées.
Observée a Hveravellir, à l'intérieur du pays, cette gueule étrange est une source dont les eaux bouillantes peuvent à tout instant jaillir en colonnes de vapeur. Ses bords sont colorés par dépôts d'oxyde ferrique issus de l'altération des sels minéraux. Dans la même région, la silixe teinte les eaux en bleu par diffraction de la lumière. On recense en Islande plus de sept cents sources chaudes et environ huit cents sources thermales d'une température inférieure à 90°C.

4. La vie
Les oiseaux viennent nicher dans la toundra arctique
Déjà colonisée par la végétation, cette langue de terre, à Skutustadhir, est une coulée de lave solidifiée dans les eaux marécageuses du lac Myvatn (au nord). Les pseudo-cratères qui marquent son relief ont été formés par l'explosion d'énormes bulles de vapeur. De faible profondeur, le lac au fond vaseux attire de nombreux oiseaux. Et son pourtour hospitalier a été rapidement peuplé après le débarquement des Vikings en Islande, en 874.

Les énormes mottes d'herbe rase et de mousse sont pénibles à enjamber et impossibles à contourner. Il faut sauter de touffe en touffe. Puis, la steppe disparaît brusquement. Devant nous, s'étend une impressionnante suite de dalles noires, laves ondulées en vaguelettes minérales. Une fine pellicule vitrifiée craque sous nos pas. Le poids d'un homme peut faire céder une dalle entière. Plus loin, une fracture béante, large d'environ 2 mètres, balafre la surface du sol. Cette terre jeune, soixante millions d'années seulement, est toujours en ébullition. L'île est une émergence de la ride médioatlantique, gigantesque faille qui sépare la plaque tectonique de l'Amérique du Nord de celle de l'Europe-Asie. D'ordinaire sous-marin, ce "rift" scinde le pays selon un axe nord-sud, et l'Islande ne compte pas moins de deux cents volcans en veilleuse qui se réveillent au rythme moyen d'une éruption tous les cinq ans. On y trouve un tiers des laves émises sur la planète. Et, à chaque fois, le cycle de la vie recommence : de la roche aride aux lichens pionniers. Voyager à travers ces immensités désertiques où le feu du magma le dispute au froid des glaciers offre donc l'occasion unique de reconstituer, en miniature, la merveilleuse histoire des origines du monde. Elle commence pour nous à Gjastikki, au nord-est, à proximité du lac Myvatn. La fracture de l'écorce terrestre y est visible, lézarde inquiétante, ou trahie par des fumerolles et, de façon imperceptible, sauf pour des appareils de mesures sismiques, par des tremblements de terre presque quotidiens. Profitant des fissures du rift qui lui ouvraient la voie vers la surface, le magma s'est faufilé, dégorgeant par exemple entre 1979 et 1985 des dizaines de millions de mètres cubes de matière en fusion. Purgé de ses gaz par de longs phénomènes explosifs, il a produit les laves accumulées en cônes autour des bouches éruptives. L'émission d'une lave plus liquide a suivi. Elle a formé les grandes coulées de basalte qui couvrent les paysages que nous traversons. Les roches que nous foulons sont âgées de quelques années à peine.
Si l'Islande est le point de départ imaginaire du "Voyage au centre de la terre", le romancier Jules Verne situant l'accès aux entrailles du globe sur le volcan Snaefellsjokull (1 440 mètres), l'île baptisée Iceland (terre des glaces) est aussi le pays des glaciers. Paradoxalement, en effet, les éruptions volcaniques sont à l'origine de l'eau de la Terre. En se dégageant dans l'atmosphère, les gaz volcaniques s'oxydent et se condensent. Cette vapeur devient nuages et retombe sous forme de neige ou de pluie. Fille des volcans, l'eau, ruisselant sur les pentes, a érodé les paysages originels. Elle les a remodelés et adoucis. A moins qu'elle ne se soit figée, sous les latitudes proches du cercle polaire, en de vastes glaciers qui représentent ici 12% de la superficie totale du pays.
A présent, nous montons vers le Kverkfjoll, un sommet à la lisière nord du Vatnajokull, le plus impressionnant des glaciers islandais (8 400 kilomètres carrés, 1000 mètres d'épaisseur) et l'un des trois plus grands du monde, derrière l'Antarctique et l'Islandais du Groenland. Soudain, une grande dépression dans la calotte glaciaire attire notre regard. Nous sommes devant une sorte d'entonnoir naturel d'environ 100 mètres de diamètre, ouvert dans la glace. Du fond, montent des panaches de vapeur. La descente est facile. En bas, nous découvrons un tunnel sombre qui s'enfonce dans les profondeurs du glacier. Nous progressons d'une centaine de mètres et, contre toute attente, l'atmosphère devient chaude et humide. Après un ressaut dans une paroi verticale d'une dizaine de mètres, surgit une autre galerie. Une rivière coule en son milieu. Surprise : l'eau est chaude. Sous la glace, le volcan ! Sa chaleur a creusé dans le glacier un réseau de galeries qui descend à près de 500 mètres de profondeur. Lors des éruptions du volcan, des flots d'eau de fusion mélangés à des cendres ressortent en rivières impétueuses à proximité des côtes, inondant l'immense plaine sablonneuse de Skeidhararsandur. Issues du volcanisme, les sources chaudes contribuent à la naissance de la vie. Et c'est en arpentant l'énorme massif de Landmannalaugar, au sud de l'île, que nous pouvons le mieux illustrer cette nouvelle étape de notre genèse "en raccourci". En effet, le royaume des sources chaudes se trouve aux environs de Torfajôkull, région où les températures du sol sont particulièrement élevées. La terre y bouillonne comme un chaudron, lâchant des jets de vapeur par tous ses pores.
Le soufre de la rivière chaude donne la vie à de surprenantes bactéries
Sculptés par l'eau omniprésente, les monts alentour sont entaillés en profonds canyons. Et c'est encore l'eau qui donne aux paysages leurs couleurs : ici, une infinie variété de gris mouchetés de plaques de neige ; là, des collines beiges et orangées qui mènent vers un défilé teinté de rouille; plus loin, une montagne verte domine un torrent. L'explication relève de la chimie: en circulant au coeur des volcans, l'eau se charge en sels et en gaz de différentes compositions qu'elle ramène ensuite à l'air libre. A son contact, les roches de surface se corrodent. Elles se décomposent à leur tour, principalement en oxydes métalliques qui seront colportés par les flots. Cette multitude de dépôts, correspondant à une multiplicité de sources thermales, a composé avec le temps une extraordinaire palette de couleurs.
L'odeur, aussi, est particulière: les sources chaudes sont chargées en soufre. Une rivière étroite sort sous une langue glaciaire. Sa température s'élève à environ 40°C, et son lit est formé de quantité de cailloux recouverts d'une étrange matière rougeâtre. Il s'agit de colonies bactériennes dont la présence est surprenante. Avec elles, nous découvrons une forme de vie primitive originale puisqu'elles tirent leur énergie non de la lumière du Soleil mais du soufre de la rivière chaude.
La piste serpente entre les roches volcaniques qui forment un désert noir à Lodhmundur, dans le Sud. Le vent et le froid sont responsables de cet aspect désolé. Rien ne pousse. L'érosion éolienne est intense. Notre véhicule cahote vers le lit d'un ruisseau. Il n'y a pas de bactéries dans l'eau cette fois, juste de longs filaments verts. Des algues se développent au fil du courant. Des mousses presque fluorescentes s'étendent sur les berges et tranchent violemment sur les cendres volcaniques noires. Premières traces de végétation dans le désert ! On recense en Islande plus de mille espèces de mousses et de lichens. Elles colonisent les laves au terme d'un long processus. Le vent y participe qui transporte de fines particules, le loess nécessaire à leur implantation. Au loin, les pentes raides des montagnes de Lodhmundur sont couvertes d'herbe.
Avec la végétation, la terre prend un autre visage. Elle devient plus hospitalière. Au point, sans doute, d'avoir séduit les premiers hommes qui abordèrent les côtes d'Islande : des Vikings débarqués en 874 dans la baie de Reykjavik (littéralement la "baie aux fumées", à cause des fumerolles alors visibles), aujourd'hui capitale. La colonisation fut rapide, les Islandais usant pour construire leurs fermes des matériaux qu'ils avaient sous la main. Des bois d'échouage et des arbres, à l'époque plus nombreux, fournissaient les poutres et les cloisons. Les murs et les toits étaient isolés de l'humidité et du froid par du goudron, puis par une épaisse couche de tourbe où l'herbe s'accrochait.
C'est à Reykjavik, cité grandie trop vite où séjourne la moitié de la population islandaise (250 000 habitants), que s'arrête notre voyage. Les volcans cependant ne sont pas loin. Captées par forage, leurs eaux chauffent toutes les maisons de la ville et même ses trottoirs aménagés pour empêcher la formation du verglas. Devant l'usine non polluante de Svartsengi qui collecte ces eaux souterraines, un bassin a été construit. Les surplus s'y déversent, formant une immense piscine. Les Islandais aiment se baigner en plein air, été comme hiver. En un extraordinaire raccourci, l'homme est retourné vers la chaleur de la Terre. Pour son confort ou son plaisir, l'Islandais est toujours dépendant des volcans. Ils ont construit son pays et sont à l'origine de son existence.
L'homme s'approprie l'énergie de la Terre
Le centre de loisirs Blue Lagoon est aménagé près de la capitale. Le surplus des eaux chaudes (40°C) pompées par la centrale géothermique de Svartsengi est récupéré dans un immense bassin où les Islandais nagent en toute saison. Les bains font en effet partie du mode de vie national.
Jacques Durieux (Avec Catherine Guigon) Photos de Philippe Bourseiller


<#GEO-15-15>

Espaces vierges Terres de feu
La grande leçon de vie des volcans
Par Hubert Reeves
Grâce au volcanisme, on assiste en direct à une phase capitale de la genèse de la Terre : le passage du minéral au végétal.
Autant qu'il me souvienne, c'est au piton de la Fournaise, dans l'île de la Réunion, en contemplant le front d'une coulée de lave en train de se solidifier, que j'ai commencé à me recréer une image de la Terre primitive. Dans les archipels du Pacifique comme dans ceux de l'océan Indien, les abords des volcans actifs du globe sont pour l'homme les observatoires les plus avancés dont il dispose pour être le témoin en direct des phénomènes géophysiques qui gouvernent toujours la planète à l'échelle du système solaire ; on y trouve la preuve active que la Terre est encore jeune. Mais dans certaines régions volcaniques, il existe des zones de grandes fractures où la dynamique de vie est la plus intense : l'Islande en est le parfait exemple.
Cette grande île volcanique qui se situe à la frange entre l'Amérique et l'Europe (voir notre reportage page 8) est une marche frontière géologique extraordinaire. Là, l'océan Atlantique est sillonné du nord au sud par une gigantesque faille médiane dont les flancs mouvants séparent les plaques tectoniques américaine et eurasienne. Cette fosse quitte les profondeurs abyssales et émerge pour traverser l'Islande. L'île nous fait assister à la naissance des continents. Le voyageur qui la parcourt a l'impression d'être le spectateur des soubresauts tumultueux de notre Terre vivante. Lieu d'étrangeté et de dépaysement absolu pour qui se sait encore en Europe et se découvre un pied en Amérique. Lieu émouvant aussi où l'on croit voir la Terre en train de se former presque à vue d'oeil. Après les éruptions, on peut y suivre la reconquête du végétal sur le minéral.
Comment la pierre "stérile" est peu à peu fécondée
Au cours d'un voyage, j'ai vu, à la frange d'un vaste désert de gravillons noirs, une plante unique qui, plongeant ses racines dans la suie volcanique, déployait ses feuilles sombres entre les cailloux. Sa seule présence illuminait l'austérité minérale étalée à perte de vue. Délimitées par les recouvrements successifs des coulées antérieures, les régions frontalières donnent à notre imagination la possibilité de reconstituer les étapes de cette reconquête. Le chercheur peut ensuite y étudier les phases de décomposition et de transformation. La densité de la végétation, en moyenne une plante par mètre carré, augmente à mesure que l'on s'éloigne des cratères remplis d'eau bleue , elle couvre progressivement le sol poussiéreux. Les plantes prennent racine dans le terreau constitué parla décomposition des premières et décorent de leur feuillage un paysage déjà diversifié.
Les brumes nordiques obscurcissent le Soleil, mais elles n'ont pas que cet effet de voile, car elles déposent sur les territoires dévastés par les cendres volcaniques la mince pellicule mouillée qui suffira à accueillir les graines pèlerines, embarquées à bord des vents polaires. La vie est ici transportée sous forme de pollens. Et la nature donne le spectacle lent d'une création continue, qui a ses cycles.
Quel laboratoire de plein air pour les biologistes ! Ils observent l'ordre très précis selon lequel se déroulent ces métamorphoses. Comment la pierre "stérile" est peu à peu fécondée. Oeuvre de longue patience, les champs de scories vont s'habiller d'étranges boules vertes. Les fleurs des prairies se sentent éphémères au voisinage d'un sommet constellé de glace, écla tant sous le soleil ou noyé dans une brume opaque. Elles vivent sous la menace d'une nouvelle terreur incandescente, le minéral à l'état liquide. Elles "savent" par une mémoire millénaire que tôt ou tard la reconquête aura lieu de nouveau. Observer ce cycle est également l'occasion d'apprendre aux hommes à ne pas modifier le milieu qu'ils veulent étudier pour ne pas fausser les données. Les biologistes qui se rendent dans l'île de Surtsey, nouvellement née du volcanisme sous-marin au large de l'Islande (GEO n° 177), ont soin de tester un équipement spécial pour maintenir des conditions d'asepsie. Une répétition modeste en vue de l'exploration des planètes. En arrivant sur Mars, comment ne pas apporter des germes pathogènes, comment ne pas troubler la forme de vie qui existe là-bas ? Les pionniers du tour du monde ont modifié, faute d'avoir pris les précautions nécessaires, les terres inconnues qu'ils ont découvertes.
Aujourd'hui, que reste-t-il de ces espaces vierges d'antan ? On ne citera guère que le pôle Sud et encore, il n'est plus totalement désert. Raison de plus de le préserver. La protection des régions volcaniques est plus problématique. Elles sont pour la plupart habitées en raison de la fertilité des sols et très visitées car le spectacle fascinant attire les curieux du monde entier. Les mises en garde y font plus le plein de "touristes" que le vide.
Pour les scientifiques, les terres primales qui offrent les images de la genèse de la vie telles que nous pouvons la concevoir sont irremplaçables. Il faut d'autant plus les observer qu'elles présentent encore un autre intérêt pour l'esprit humain : elles stimulent la mémoire de nos origines et entretiennent la conscience de notre devenir. Elles nous rappellent que la vie planétaire va diminuant à mesure que la chaleur décroît. Plus les corps sont gros, plus ils sont chauds. La Terre a été plus chaude que la Lune. Celle-ci s'est refroidie en trois cents millions d'années alors que notre planète n'a pas fini de perdre de sa chaleur initiale, comme Vénus qui possède à peu près la même masse.
L'Islande est le témoin d'un processus de vieillissement lent commun aux planètes comme Vénus et Mars. Les éléments radioactifs continuent à se désintégrer dans leur corps, elles connaissent les mêmes phénomènes de mouvements internes de convection et les mêmes effets macroscopiques. Les pierres en fusion sont vouées à se solidifier. L'activité de la Terre va déclinant sur la voie inexorable de la pétrification.
Les éruptions témoignent de la santé de la Terre
Mais, après cinq milliards d'années, elle explose encore de santé et écoule son magma sur les pentes de ses volcans. Les éruptions sont rassurantes car elles rappellent que notre planète a encore devant elle autant de beaux jours fertiles, de belles années de passage du stade minéral au stade végétal. Demeurons donc, dans ces espaces volcaniques, des hommes de la genèse. Respectueux des lieux.

Eruption, en 1984, au Kilauea (Hawaii), l'un des volcans les plus actifs du siècle. Le lac de lave de 120 mètres de profondeur qu'il avait formé en 1959, et qui se solidifie, n'est pas encore refroidi au centre.

Les îles volcaniques de la Terre: des observatoires pour étudier les cycles des planètes du système solaire

220 millions de mètres cubes de lave ont été vomis en 1984 parle Mauna Loa (Hawaii), le plus' gigantesque volcan 'du monde. Cette coulée "cordée", s'est plissée en se dégazéifiant.

Le minéral, d'abord à l'état liquide à plus de 1000 C, s'est peu à peu pétrifié. Puis un manteau végétal a recouvert le relief volcanique. Ici; en Islande, ces boules de verdure ont surgi au bord du lac Myvatn, dans une zone marécageuse où une coulée de lave s'était répandue.


<#GEO-15-16>

Océan Indien Itinéraires
La Réunion dos à la mer, sur 1a piste des volcans.
Jean-François Samlong

L'âme de l'île ne se livre que dans le creux de ses cirques de montagne et près de ses cratères volcaniques toujours en activité.
Si vous devez aimer La Réunion, de grâce, aimez-la pour ses forêts, ses montagnes, ses cratères, ses enclos; aimez-la pour ce qu'elle a de plus secret à vous offrir, et ne vous laissez pas tenter par les plages, palmes et paréos. L'île n'est pas encore un piège à touristes parce que, repliée au creux de ses cirques, elle attend de vous livrer- si vous le méritez une émotion, une sensation, un éblouissement qui tiennent davantage du mystère que du milieu environnant.
Si le paysage, pour différentes raisons, a tendance à vous cacher le pays, glissez-vous dans le cirque de Salazie. D'un pas hardi, suivez la piste des premiers esclaves qui, après avoir brisé leurs chaînes, se sont réfugiés sur les hauteurs glacées des plaines. Offrez-vous un air de liberté ! Couvrez-vous d'un manteau de solitude et, le plus important, retrouvez le chemin de l'humilité. C'est ce que m'ont appris torrents et cascades, et le Voile de la mariée, dans ses blanches eaux éternelles, n'est là que pour vous rappeler qu'il est toujours une passerelle jetée entre ciel et terre.
Loin du bruit de la mer, rêve l'île. Et, dans le silence, monte le chant d'un merle, ou sans doute est-ce l'alizé qui raconte l'épopée d'Anchaing et d'Héva, de Matouté et de Simangavole, de Cimandef et de Marianne, de Mafate et de Rahariane, ces Noirs marrons qui ont voyagé loin au coeur de l'île, libres. Le coeur de l'île (le pays des sept lacs où toutes les rivières prennent leur source), c'est leur patrie retrouvée, leur royaume.
Après Grand-Ilet, le sentier vous mènera au cirque de Mafate. Autour d'un feu de bois, les falaises vous apprendront à aimer le vertige, comme l'aiment les petits Blancs des Hauts. Réfugiés dans les îlets, on ne sait trop ce qu'ils attendent de l'île, du ciel, de Dieu. Que peuvent-ils attendre d'autre qu'ils n'ont déjà, et que nous n'avons plus ? La force d'être seul avec soi, le temps d'une vie, si courte semble-t-il en ce pays où la nuit arrive tôt, toujours trop tôt.
Du cirque de Salazie, vous pouvez redescendre vers le Trou d'Enfer et, en l'espace d'un songe, remonter vers la forêt de Bélouve, passer ainsi des canyons aux vieux arbres qui, de leurs branches, ralentissent la course du temps, un temps comme des origines du monde. Dès lors, l'impression de remonter le fil du temps, jusqu'au jour où les cieux et la terre furent créés, ne vous quittera plus. Car l'île est née d'un bouillonnement d'eau et de feu. Pourtant, vingt millions d'années après, le volcan n'a pas épuisé encore toute sa colère et, d'une année à l'autre, le piton de la Fournaise se réveille. L'incendie est partout dans le ciel et dans le coeur des hommes. Et si par nuit de lune, debout en haut de l'Enclos, face au cratère rugissant, vous entendez des cris, des plaintes et des pleurs, dites-vous seulement que c'est Madame Desbassayns, une vieille esclavagiste, qui paie ici le prix de ses péchés. Le diable la chevauche, fouet à la main. Juste punition du ciel ? La rumeur le prétend... A Saint-Gilles-les-Hauts, blanche sous le soleil, sa maison est devenue un musée. Elle, une terrible légende. Tel est le destin qui n'épargne ni les vivants ni les morts.
Un détour par le cirque grandiose de Cilaos, que domine le vent froid du piton des Neiges, et vous retrouvez la mer, toujours. C'est étrange, la mer. Pourquoi les Réunionnais lui tournent-ils le dos ? Sans doute à cause de la barrière de corail, qui brise les rêves. Du côté du Souffleur, été comme hiver, le vent ne chante plus, il mugit ; il n'est plus froid, mais brûlant comme s'il naissait de la lave ; il n'a plus de mémoire et, du passé, a tout oublié. Suivez-le jusqu'à Saint-Leu et ses pêcheurs, Saint-Gilles et sa plage des Roches Noires, SaintPaul et sa grotte qui, dit-on, a abrité les premiers Français, bien avant la prise de possession de l'île, au nom du roi, en 1649.
Saint-Paul, c'est aussi le cimetière marin, où le poète Leconte de Lisle dort, selon ses voeux, sous "les chiendents amers" ; pas très loin de sa tombe, on trouve celle de la famille Desbassayns, ainsi que celle d'Olivier le Vasseur, dit La Buse, qui fut pendu haut et court pour piraterie. C'était en 1730. Personne n'a retrouvé à ce jour le parchemin qu'il aurait jeté au-dessus de la foule révélant l'emplacement de son trésor de guerre. Ni le parchemin ni le trésor. A La Réunion, la vie est ainsi faite : seuls meurent les hommes, jamais les légendes.

Le piton de la Fournaise est en activité depuis quatre cent mille ans. Le premier sommet s'est effondré. On voit ici sa caldeira avec les bouches éruptives.
A près de 10 000 kilomètres de la France et à 800 de Madagascar, l'île-département de La Réunion, 70 kilomètres de long sur 50 de large, a une superficie de 2 512 kilomètres carrés. 80 % de la population vit dans les zones du littoral. La côte au vent est plus humide, la côte sous le vent, plus sèche.

Particularités
Une chaîne de montagnes divise l'île en une région au vent, située au nord-est et plus humide, et une région sous le vent, au sud-ouest, plus sèche. C'est le paradis des microclimats. En une heure de route, on passe d'une végétation tropicale luxuriante à la savane aride, d'une température de 30°C sur les côtes à O°C sur les hautes plaines, notamment dans les cirques.
Quand partir?
De janvier à juin, si les éléments naturels veulent bien participer à la promotion de l'île : cyclones tropicaux et même éruption volcanique, car le piton de la Fournaise est en état de marche. De juillet à décembre, soleil doux sur les plages de l'Ouest.


<#GEO-15-17>

HS
L'irrésistible élan du magma
Jean-Yves Durand

Les roches en fusion lui donnent naissance à cent kilomètres sous terre : le magma jaillit à la sùrface sous forme de lave.
Une éruption volcanique se déclenche lorsque le magma arrive en surface. Mais avant de jaillir en fontaine de lave, cette "pâte pétrie", selon le mot grec qui la désigne, a effectué un long périple. Elle naît de la fusion des roches du manteau, vers 100 kilomètres de profondeur, et s'élève le long des fractures de l'écorce terrestre. En chemin, elle s'accumule, parfois pendant des millénaires, dans de gigantesques réservoirs : les chambres magmatiques. Elle y subit des modifications dues aux interactions chimiques et aux variations de température et de pression. Les volcans expulsent ainsi des magmas variés qui provoquent différents types d'éruption. Toutefois, leur mécanisme est identique. La chambre magmatique est comme une bouteille de champagne: elle contient un liquide sous pression, composé d'un bain de silicates fondus et de gaz dissous. Quand le bouchon saute (l'éruption), la pression baisse et le liquide monte dans le col de la bouteille (la cheminée du volcan). Les gaz qu'il contient s'en extraient alors sous la forme de bulles qui éclatent à l'air libre. Le liquide résiduel est la lave - le champagne qui coule dans le verre. En explosant, les bulles de gaz la projettent en lambeaux plus ou moins gros.
La fragmentation de la lave et son degré de violence dépendent de la viscosité du magma, qui varie elle-même selon sa teneur en silice. Un magma saturé de ce minéral produit une lave grise, l'andésite, très visqueuse. Les gaz s'en libèrent brutalement, pulvérisant la lave en cendres fines. Ce genre de crise est spécifique aux "volcans gris", explosifs, qui crachent aussi des bombes et des scories. Ils croissent au-dessus des zones de subduction et sont,
pour la plupart, des strato-volcans aux cônes élancés et aux flancs raides. L'exemple le plus fameux est le mont Fuji Yama, au Japon.
Un magma pauvre en silice est au contraire très fluide. Il donne une lave noire, le basalte, que l'éclatement des bulles de gaz déchire peu, et qui s'épanche en coulées. Ce type d'éruption est la marque des "volcans rouges" dits effusifs, propres aux zones d'accrétion et de point chaud. Ce sont généralement des volcans boucliers, énormes édifices aux cimes aplaties et aux pentes douces. Ils peuvent être couronnés d'une caldeira ("chaudron" en portugais), immense cratère issu de l'effondrement du sommet. C'est le cas du piton de la Fournaise, sur l'île de la Réunion.
Tous ces éléments permettent de distinguer six principaux dynamismes éruptifs. Par ordre d'intensité croissante, on trouve ainsi
Le dynamisme hawaiien
Il se signale par des émissions continues de magma. La lave est expulsée en fontaines, puis se répand en coulées rapides et peu épaisses sur de grandes surfaces. Les volcans d'Hawaii, qui ont donné leur nom à ce processus, en sont l'archétype.
Le dynamisme strombolien 
Il s'exprime par des explosions rythmiques qui projettent des blocs et des scories incandescents. Les coulées de lave, si elles ont lieu, sont très limitées. Le Stromboli (îles Eoliennes, Italie) en est le modèle.
Le dynamisme péléen
Il s'illustre par des libérations de gaz très violentes. La lave visqueuse s'accumule autour de la bouche du cratère pour former un dôme, sorte de bouchon. Sa destruction par dégazage engendre des nuées ardentes. La montagne Pelée (Martinique) causa ainsi trente mille morts en 1902.
Le dynamisme plinien
Il doit son nom à Pline le Jeune qui décrivit l'éruption du Vésuve (79 apr. J.-C.). Les explosions cataclysmiques génèrent un panache de cendres en forme de pin parasol s'élevant à des dizaines de kilomètres, comme ceux du mont Saint Helens, aux Etats-Unis, en 1980, et du Pinatubo, aux Philippines, en 1991.
La rencontre du magma et de l'eau produit deux autres types de volcanisme
Le dynamisme surtseyen 
Réservé aux éruptions sous-marines peu profondes. Les explosions créent un panache à l'allure de cyprès. Les cendres élèvent, autour de la bouche émissive, un anneau de tuf qui devient, s'il émerge, une île volcan. Ce phénomène a été décrit lors de l'éruption du Surtsey (Islande) en 1963. 
Le dynamisme vulcanien
Caractérisé par des explosions rythmiques qui projettent des bombes "en croûte de pain" aux parois vitrifiées et craquelées (Vulcano, îles Eoliennes, Italie).
Mais les volcans peuvent avoir des mécanismes éruptifs différents au cours de leur histoire et durant une même crise. Aussi, ils restent en grande partie imprévisibles. 

Les cônes de scories (ici, au piton de la Fournaise, île de la Réunion) s'édifient à partir des fontaines de lave. Les lambeaux de matière incandescents, encore liquides, retombent autour de la bouche éruptive. Ils s'écrasent les uns sur les autres et se soudent. Ces édifices sont la marque des éruptions dites "hawaiiennes".

Instables, les cônes de lave s'écroulent à peine formés.

Prélèvement de lave dans un "spatter-cone" de la Fournaise, structure instable formée par l'empilement de gros lambeaux de lave.

Les lentes métamorphoses du magma
Roche en fusion, le magma remonte en surface pour donner naissance à la lave. Les schémas ci-contre décrivent deux types de magma.
A gauche, l'enfoncement d'une plaque océanique sous une autre (subduction) libère un magma saturé en silice qui se transforme en lave grise: l'andésite.
A droite, le magma, pauvre en silice, naît de la fusion des roches du manteau au contact de bulles de fluides brûlants (diapirs) qui remontent des profondeurs. Ce volcanisme de point chaud produit une lave noire: le basalte.

L'évolution d'un strato-volcan
Cet édifice volcanique, caractéristique des zones de subduction où deux plaques entrent en collision, la plus mince glissant sous la plus épaisse, n'est que la partie émergente d'un long processus d'évolution des magmas. Le strato-volcan se construit en cinq phases majeures, marquées par une série de différents dynamismes éruptifs 
1. Un cône se forme par des dépôts successifs de coulées de lave et de matériaux explosifs (cendres, bombes, scories...). 
2. La vidange brutale, sous le volcan, du réservoir de magma, provoque l'écroulement du sommet et la création d'un vaste cratère circulaire : la caldera. 
3. La lave, visqueuse, ne peut s'écouler et dresse, dans la bouche éruptive, un dôme couvercle, typique d'une éruption péléenne où la montée de lave presque solide précède des nuées de cendres et de gaz.
4. La destruction du dôme par dégazage engendre des nuées ardentes. Un panache de cendres s'élève en forme de pin parasol, caractéristique des éruptions pliniennes. 
5. Laves et dépôts explosifs s'empilent en couches : le volcan grandit. Des cratères apparaissent sur ses flancs, alimentés par des fissures latérales.
Les strato-volcans sont les édifices éruptifs les plus nombreux et les plus gros à la surface de la Terre. Leur durée de vie peut varier de dix mille à plusieurs millions d'années.


<#GEO-15-18>

HS
Les grandes figures de la volcanologie
Depuis l Antiquité, les hommes étudient avec passion les éruptions. La volcanologie est devenue une science à part entière, grâce à cette longue lignée de pionniers.
Dès l'Antiquité, il y a déjà des tentatives d'explications scientifiques des phénomènes volcaniques. Certains textes de Platon (428-348 av. J.-C.) et d'Aristote (384-322 av. J.-C.), inventeur du terme "cratère", évoquent la présence de vents brûlants, enfermés à haute pression dans les entrailles de la Terre. Strabon (58 av. J.-C.-25 apr. J.-C.), auteur d'une monumentale "Géographie", décèle le premier la nature volcanique du Vésuve qui passait jusqu'alors pour une montagne anodine. Sénèque (4 av. J.-C.-65 apr. J.-C.) se montre plus perspicace encore, assimilant le fonctionnement des volcans à des canaux d'aération permettant d'évacuer le surplus de chaleur contenu sous la terre. Une conception qui est toujours d'actualité. Mieux, le philosophe latin pressent l'importance des gaz dans les phénomènes éruptifs et imagine, deux mille ans avant la mise en évidence des chambres magmatiques, d'immenses réservoirs de feu sous chaque volcan.
Avec Pline l'Ancien (23-79), l'étude des volcans compte son premier martyr. Alors qu'il commande une escadre, la nouvelle de l'éruption du Vésuve le décide à mettre aussitôt le cap sur Pompéi afin d'observer le phénomène de près. De trop près, car Pline y perdra la vie. Rapportée par son neveu, Pline le Jeune (62-114), dans ses lettres à Tacite, la relation de ce drame constitue l'un des textes fondateurs de la volcanologie.
Durant le Moyen Age, l'Eglise imposant ses vues, la connaissance marque le pas.
A la Renaissance, malgré la menace de l'Inquisition, des conceptions nouvelles voient le jour. Le moine philosophe italien Giordano Bruno (1548-1600) explore une voie qui devra finalement conduire à une impasse. Il établit un audacieux rapport de causalité entre l'élément liquide et les éruptions volcaniques. Dans le sillage de cet esprit encyclopédique, les partisans du neptunisme (de Neptune, dieu de la mer dans la mythologie romaine) placent l'eau à l'origine de tout phénomène volcanique. Les Anglais Robert Hooke (16351703), Martin Lister (1638-1711) et bien d'autres se laisseront séduire par cette hypothèse. Quant au grand naturaliste Buffon (1707-1788), il ira même jusqu'à demander la construction de digues gigantesques sur la mer pour assécher et "éteindre" les volcans ! Moins aventureux dans ses postulats, Abraham Gottlob Werner (1750-1817) voit dans l'autocombustion des gisements de carbone une source de chaleur suffisant à produire la fusion et l'expulsion des roches par
les cratères. Malgré le caractère erroné d'un tel présupposé, le Français Jean-Etienne Guettard (1715-1786) s'en inspirera pour démontrer la nature volcanique des monts d'Auvergne.
Durant près de deux siècles, les Neptunistes et leurs théories se heurteront aux tenants d'une autre théorie des origines du volcanisme : les Plutonistes (de Pluton, dieu des morts dans la mythologie romaine). Persuadés de la présence d'un feu central dans les entrailles de la Terre, ces précurseurs - notamment le mathématicien Athanasius Kircher (1601-1680) et l'érudit Lazzaro Moro (1687-1740) - misent sur une origine volcanique de notre planète. Pari gagnant. A la fin du xviiie siècle, la théorie de la chaleur interne du globe parvient à s'imposer grâce à deux Anglais, le chimiste James Hutton (1726-1797)et Lord William Hamilton (1730-1803), ambassadeur à Naples. Le premier propose une théorie complète de la fusion du noyau terrestre, et le second s'illustre par l'étude approfondie des éruptions du Vésuve et de l'Etna. Mais c'est grâce à la géologie expérimentale, qui est alors balbutiante, que les Plutonistes imposeront définitivement leurs vues. James Hall (1761-1832), en Angleterre, Lazzaro Spallanzani (1729-1799), en Italie, Nicolas Desmaret (1725-1815) et Déodat de Gratet de Dolomieu (1750-1801), en France, démontrent en effet, expériences de laboratoire à l'appui, l'origine ignée de la roche basaltique. Dolomieu établit une classification scientifique des laves et déduit la présence, non plus de feux au centre de la Terre, mais d'un magma de roches en fusion. Durant la première moitié du xixè siècle surgit une nouvelle controverse concernant, cette fois, la formation des cônes volcaniques. Pour Leopold von Buch (1774-1853), géologue réputé, les volcans seraient des bulles appelées, sous l'effet de la chaleur et de la pression interne, à soulever l'écorce terrestre avant de crever et de déverser leurs coulées. En 1831, la naissance d'une île volcanique en mer Méditerranée, observée de près, réduira cette hypothèse à néant. Les volcans se forment par accumulation de lave, sans aucun soulèvement du relief. Une idée qui est déjà défendue par deux volcanologues anglais, George Poulett Scrope (1797-1876) et Charles Lyell (1797-1875).
Décryptés dans leurs grandes lignes, les phénomènes éruptifs font dorénavant l'objet d'études de plus en plus fines, l'observation des roches au microscope polarisant accélérant les recherches. Dès la fin du siècle, Charles Sainte-Claire Deville (1814-1876), puis Arthur Day (1869-1960)et Ernest Shepherd (1879-1949) travaillent sur la composition des gaz magmatiques, dont ils parviennent à prélever des échantillons. Leur analyse chimique démontre l'existence de différentes phases lors des éruptions.
En 1883, le réveil du Krakatau, en Indonésie, qui cause la mort de plus de trente mille personnes, puis en 1902, celui de la montagne Pelée, dans l'île de la Martinique, qui fait presque autant de victimes, constituent un tournant décisif dans l'histoire de la volcanologie. L'étude des volcans cesse d'être un hobby scientifique pour devenir une discipline à part entière. Une nouvelle génération de géologues oeuvre dès lors avec le souci permanent de sauver des vies humaines.
Le Hollandais Rogier Verbeek (1845-1926), le minéralogiste français Alfred Lacroix (18631948), à l'origine du premier observatoire permanent de la montagne Pelée, et le géophysicien américain Thomas Jaggar (18711953) sont considérés comme les fondateurs de la volcanologie moderne. Jaggar, après avoir travaillé avec Lacroix sur la montagne Pelée, fait construire, en 1912, un observatoire volcanologique au bord du lac de lave en fusion du Kilauea, à Hawaii. Après des années de recherches et l'invention d'appareils de surveillance, il parvient à définir les trois symptômes annonciateurs d'une éruption : les tremblements, le gonflement et l'échauffement du volcan. Un acquis essentiel qui sauvera des vies, dès 1935, lorsque Jaggar réussit à prévoir l'éruption du Mauna Loa, à Hawaii.
Science jeune, la volcanologie comptera au xxè siècle de fortes personnalités dans ses rangs, sinon des personnages de roman. Alfred Rittmann (1893-1981), spécialiste de l'origine des magmas, ressort de la première catégorie. Haroun Tazieff (1914-1998), probablement de la seconde. Géologue, féru d'alpinisme et de spéléologie, mais surtout habile propagandiste de ses travaux, Tazieff a fait de la volcanologie un spectacle accessible au grand public. Devenu directeur des cinq observatoires de l'Institut de physique du globe de Paris (IPGP), il sera à l'origine de nombreuses vocations de volcanologues.
Surnommés "Les diables des volcans", Maurice et Katia Krafft sont aussi des figures légendaires. Durant trente-cinq ans, ils sillonneront la planète, courant d'éruption en éruption, avant d'être fauchés, en 1991, par une nuée ardente du mont Unzen, au Japon. Les époux Krafft ont réalisé un film sur la prévention des risques en cas d'éruption. Diffusée lors du réveil du Pinatubo, aux Philippines en 1991, cette vidéo a facilité l'évacuation salutaire de trois cent mille personnes. Aujourd'hui, la volcanologie n'est plus incarnée par des individus. Les équipes pluridisciplinaires ont pris le relais.
Les Français et les Anglo-Saxons dominent la discipline. Géologues, sismologues, chimistes, physiciens, électroniciens se relaient au chevet d'une vingtaine de volcans potentiellement dangereux. Et, dans le patient travail de compréhension des phénomènes éruptifs, ces chercheurs analysent les mouvements infinitésimaux enregistrés sur leurs inclinomètres, extensomètres et autres distancemètres électro-optiques à laser. Une précision qui donne la mesure du chemin parcouru depuis l'âge héroïque des pionniers.


James Hutton (1726-1797) Géologue et chimiste écossais,il fut le premier à soutenir que les volcans sont en relation avec un noyau terrestre, en fusion pour des raisons inconnues.
Pline l'Ancien (2a-79) Naturaliste romain, il fut victime de sa passion pour les volcans : il périt asphyxié par l'éruption du Vésuve qui engloutit Pompéi en l'an 79.
William Hamilton (1730-1803) Ambassadeur d'Angleterre à la cour de Naples, il multiplia les ascensions du Vésuve et démontra que les cônes volcaniques s'édifient par accumulation de retombées.
Déodat de Gratet de Dolomieu (1750.1801) Géologue français. il étudia l'Etna, le Vésuve et le Stromboli. II proposa une première classification moderne des laves. Son nom fut donné au massif des Dolomites.
Charles Sainte-Claire Deville (181418761 Géologue français, il fut le premier à prélever des échantillons de gaz pendant les éruptions et à montrer que leur composition varie en fonction des phases éruptives.
Alfred Lacroix (18631948) Minéralogiste français, il établit une classification des volcans. Son travail et ses photos de "nuées
ardentes,> durant l'éruption de 1902 de la montagne Pelée le rendirent mondialement célèbre.
Thomas A. Jaggar (1871-1953) Géophysicien américain, il fonde, en 1912, à Hawaii, sur le Kilauea, un observatoire permanent. Ce dernier est toujours un
modèle du genre.
Alfred Rittmann (1893-1981) Volcanologue suisse, il créa un institut international de recherches pour surveiller l'Etna. II a explicité l'origine des magmas, les relations entre les continents et les océans.
Haroun Tazieff (1914-1998) Outre ses livres scientifiques,
il a été le pionnier de la communication entre les volcanologues et le grand public. Son film "Les Rendez-vous du diable, a
connu un succès mondial.
Katia et Maurice Krafft (1942 et 1948-1991) Ils ont sillonné le monde pour étudier les feux de la Terre. Avec de magnifiques livres, films et photos à l'appui. Ils ont connu une fin tragique, lors d'une éruption du volcan Unzen au Japon, en juin 1991, qui a fait une trentaine de victimes.


<#GEO-15-19>

N°141
Les volcans
Maurice Krafft 
Si fantastique en soit le spectacle, les éruptions volcaniques ne sont pas des feux d'artifice gratuits au gré d'un démiurge en folie. Ce sont des cycles de genèse cosmique, des explosions de vie primordiale, des respirationsd d'une matière en perpétuelle fusion. et ce qu'en perçoit l'oeil humain (ici, le panache d'une explosion du Colima, au Mexique) n'est qu'une infime partie d'une activité fondamentale, aussi bien sous-marine qu'extraterrestre. Au XXè siècle, la découverte du monde mystérieux des laves éternelles allie les trois rêves de Jules Verne : c'est à la fois le voyage au centre de la Terre, le voyage autour de la Lune et vingt mille lieues sous les mers. Mais l'étude du phénomène ne doit pas non plus être dissociée de la relation de l'homme avec le volcan : elle concerne directement 300 millions d'individus qui vivent sous la menace et, indirectement, toute la population du globe.

Montagne sacrée aux cendres fertiles.
En Tanzanie, au pied de l'Ol Doinyo Lengai, qui veut dire pour les Masai la " montagne des dieux ", s'étend une verte savane où les girafes trouvent leur pâturage. Ce volcan sacré est unique au monde pour ses émissions de carbonite, lave riche en carbonate de sodium, particulièrement fluide par rapport aux coulées classiques à forte teneur en silicates. Les traînées de sel donnent à ce faiseur de vie son aspect neigeux.

Fleuve rouge d'un nouvel enfantement de la Terre.
A Hawaii, sur le Mauna Loa, l'extraodinaire ramification des flots de lave vomis d'une fissure éruptive le 25 mars 1984, à 6h du matin. Tout en crachant des fontaines de magma, la coulée avance inexorablement, coupant sur son passage des cônes plus anciens : le volcan " toujours recommencé " détruit ses propres oeuvres. Ce gigantesque champ de fusion, propulsant une nouvelle avalanche rouge, noir et or, est à la mesure des monstres du grand archipel du Pacifique.

Déluge ardent qui menace les oeuvres des hommes.
Alerte sur l'île de Heimaey, en Islande. Le 25 janvier 1973, l'Eldfell en éruption illumine la ville de Vestmannaeyjar. Evacuée en une nuit, la cité sera à demi ensevelie sous les cendres du volcan. Le port, l'un des plus actifs du pays, étant menacé, des équipes de secours ont fait la chaîne et ont déversé sur le front de lave des tonnes d'eau de mer pour tenter de ralentir l'avance de la coulée.

Géant aux pieds brûlants et à la couronne glacée.
En Equateur, ces deux cratères emboîtés l'un dans l'autre forment une double couronne de neige au sommet du Cotopaxi, volcan actif qui culmin à 5 897 mètres. A cette altitude, le caractère glaciaire de la crête rend les éruptions dangereuses car la lave se mêlant à la neige lance sur les pentes des coulées de boue meurtrières. A cause de ce mixage, les volcans les plus élevés sont redoutables : la vitesse des épanchements surprend les populations de la vallée.

Vocation
Envoyé spécial au coeur de l'apocalypse
Regarder le Soleil en face était pour les Anciens le suprême défi. Affronter un volcan en pleine éruption est un face-à-face familier aux rares hommes du XXe siècle dont la vocation est d'ausculter la Terre dans ses enfantements de laves et de nuées ardentes. Avec sa femme Katia, Maurice Krafft fait partie de ces experts qui courent sans cesse à travers le monde au chevet des géants en convulsion. Pour GEO, il raconte.
J'ai toujours vécu au rythme de la Terre et de son histoire. Enfant, l'idée qu'à 70 kilomètres sous mes pieds, sous l'écorce terrestre, circulait du magma à plus de 1 000 °C me bouleversait. Le tour du monde me fascinait moins que le rêve d'un voyage au centre du globe. Je me consolais en collectionnant des pierres comme des témoins d'un lointain passé. Des centaines de galets du jardin familial dans la plaine d'Alsace, des roches et des fossiles des carrières de la région s'accumulaient sur les étagères de ma chambre : je voulais comprendre comment tous ces granites, ces serpentines, ces gneiss, ces andésites et ces calcaires coquilliers s'étaient formés et reconstituer leur genèse. J'avais pour cela une imagination débordante propre à tout futur géologue. M'emparant d'un simple galet verdâtre du Rhin, je menais mon enquête à coups de marteau et à la loupe. Aidé, il est vrai, de gros manuels, je faisais "avouer" au caillou sa vie intime: il était né dans une coulée sous-marine au fond d'un profond océan, puis avait été soulevé, pressé, écrasé dans une chaîne de montagnes, traversé de filons, puis arraché à ces hautes cimes par les glaciers et les rivières pour finir sa vie poli dans une gravière.
Mon père n'était pas resté insensible à une passion si précoce. Alors que je n'étais âgé que de 7 ans, il m'avait emmené sur le Vésuve, puis sur l'Etna et surtout m'avait fait escalader le Stromboli qui est en éruption presque continue depuis deux mille ans. Quel choc! J'étais sidéré de voir une montagne qui vit, crache ses entrailles dans un bruit assourdissant et des odeurs suffocantes. Ce fut la révélation: je serai volcanologue. Les films d'Haroun Tazieff ne firent que renforcer ma détermination. Au lycée, un professeur de sciences naturelles m'entraîna à bicyclette au Kaisersthul, un étonnant volcan mort depuis plus de six millions d'années qui s'étale au milieu du fossé rhénan. Il est truffé de carrières ouvertes dans des cônes volcaniques multicolores où alternent les coulées de lave noirâtre refroidie et les couches de pouzzolanes rougies par les émissions de fumerolles. Là, je pouvais à loisir regarder dans le "ventre" de ces formidables machines géologiques que sont les volcans.
A 15 ans, j'entrais à la Société géologique de France et organisais ma première expédition à vélomoteur sur les volcans du Massif central. Du haut du puy de Dôme, je contemplais toute la chaîne des Puys. J'en visitais chaque cône, reconstituant dans ma tête les dizaines d'embrasements qui ont ébranlé la terre d'Auvergne. Les puys du Pariou, de Côme, de Lassolas n'étaient plus pour moi ces paisibles taupinières vert tendre mais des montagnes en pleine activité. Je les "voyais" crachant leurs cendres, vomissant leurs coulées rougeoyantes. Des dizaines de Stromboli s'embrasaient devant moi : je me mettais à la place du naturaliste Jean Etienne Guettard qui le premier, en 1751, reconnut l'origine volcanique des monts d'Auvergne.
Depuis, je ne compte pas les fois où j'ai imaginé le réveil des volcans du Massif central. Impossible ? Certainement pas. Les volcanologues des universités de Clermont-Ferrand et d'Orsay ont daté de nombreuses éruptions dans la chaîne des Puys grâce, entre autres, au carbone 14 contenu dans des végétaux carbonisés par les coulées de lave. Le puy de Dôme s'est érigé, tel un pain de sucre, il y a dix mille ans, le puy de la Vache s'est construit il y a huit mille ans et le volcan le plus récent de la chaîne, le lac cratère du Pavin, s'est creusé lors de formidables explosions à peine six mille ans avant le bicentenaire de la Révolution française...
Cinq mille ans de sommeil pour une région volcanique, c'est à peine une nuit de la vie d'un homme. Le réveil est presque inéluctable. Quand? Aucun volcanologue ne peut répondre précisément. Tout au plus, peut-on dire : probablement durant les deux mille ou trois mille ans à venir, mais peut-être dans une semaine. Rassurons-nous, la probabilité d'une éruption cataclysmique est faible et des frémissements terrestres préviendront suffisamment à l'avance pour laisser le temps aux spécialistes de circonscrire le danger et de faire évacuer les populations menacées. Un volcan annonce toujours son réveil, que ce soit par des séismes, des déformations du sol, des changements de température ou de compositions gazeuses. Mais souvent, par manque d'instruments, ces phénomènes ne sont pas détectés et l'éruption semble venir par surprise.
Lorsque j'ai commencé mes études de géologie en 1964, à Strasbourg, la volcanologie française était presque muette, pour ne pas dire éteinte. Etudier les éruptions était considéré comme une occupation farfelue. Il n'existait - et il n'existe toujours pas - de diplôme de volcanologue. Il faut d'abord devenir géologue, géophysicien ou géochimiste avant de prétendre se spécialiser en volcanologie. C'est sur les bancs de la faculté que j'ai rencontré Katia, devenue mon épouse et ma plus précieuse associée. Elle est aujourd'hui la volcanologue qui a observé sur le terrain le plus d'éruptions : près de cent cinquante en vingt-cinq ans. Katia avait choisi la géochimie. Comme moi, elle avait vu le Stromboli dans son enfance et, atteinte par le virus des volcans, espérait trouver un poste universitaire pour étudier les phénomènes éruptifs. Cela se révéla impossible : les seuls débouchés concernaient la pétrographie des volcans éteints ou la viscosité des verres volcaniques en laboratoire...
Aujourd'hui, fort heureusement, des postes de volcanologues existent en France, mais ils sont rares et convoités. Ajoutons que ceux qui poursuivent une carrière universitaire dans ce domaine n'auraient pu le faire sans l'impact sur les pouvoirs publics de l'éruption avortée de la Soufrière de la Guadeloupe, en 1976. La surprise fit grand bruit et entraîna l'évacuation de 70 000 personnes. A l'époque de nos études, la volcanologie ne mobilisait guère. Nos diplômes de géologie et de géochimie en poche, après plusieurs missions sur l'Etna et le Stromboli, nous avons décidé, faute de débouchés, de créer notre propre centre de volcanologie.
En mai 1968, alors que la révolte des étudiants battait son plein, une autre révolution, scientifique celle-là, se répandait dans le monde : la théorie de la tectonique des plaques. L'Islande volcanique était le lieu rêvé pour la vérifier sur le terrain. Nous sommes partis trois mois vers les cratères nordiques. Ce voyage devait me marquer à vie puisque je me suis brûlé gravement la jambe droite dans la boue d'une solfatare à 100 °C. Mais nous avons enregistré là-bas une formidable leçon de choses. L'Islande est en effet fendue en deux par une immense zone fissurée, de direction nord-sud, ponctuée de cônes et inondée de coulées récentes l'axe de la dorsale médio-océanique sous-marine qui, ici, tel le dos d'un cétacé, fait surface. C'est à cet endroit que les plaques eurasienne et américaine sont en contact, tout en s'écartant de 3 centimètres par an, soit 30 kilomètres en un million d'années. Une bonne entrée en matière pour s'initier à la tectonique de la planète.
Grâce à cette théorie, nous savons que la grande majorité des volcans - véritables soupapes de sécurité de l'énorme usine magmatique souterraine - s'égrènent le long des limites des plaques, là où elles s'écartent ou se chevauchent. Dans les zones d'écartement comme l'Islande, le volcanisme est relativement paisible; du basalte s'injecte dans les fissures et jaillit à la surface en fontaines et en coulées fluides, incandescentes : ce sont des éruptions effusives qui caractérisent les volcans "rouges". En revanche, dans les aires de chevauchement des plaques, le long des fosses océaniques, comme en Indonésie, le magma est beaucoup plus pâteux et sous pression car les gaz ont beaucoup de difficultés à atteindre la surface; l'activité volcanique y est très violente, les cheminées crachant d'énormes panaches de cendres, souvent accompagnés de nuées ardentes et de coulées de boue meurtrières : ce sont les éruptions explosives des volcans "gris", les tueurs.
C'est pour nous frotter à ces volcans dangereux qu'en 1971 nous avons entrepris une expédition de neuf mois en Indonésie. Parmi les quarante volcans que nous avons explorés, deux d'entre eux crachaient leurs volutes de cendres comme des seiches jettent leur encre : le Semeru, à Java, et le Batur, à Bali. Un autre site nous a particulièrement marqués, le Kawa Ijen, énorme lac cratère rempli d'acide sulfurique et bordé de montagnes de soufre. Pour le sonder et l'échantillonner, nous y avons réalisé une première en naviguant en canot pneumatique sur le vitriol. La moindre fuite d'air et nous étions dissous dans le lac. La récolte de données sur les gaz, les eaux des lacs d'acide et les roches volcaniques fut considérable.
Un troisième type de volcanisme existe sur Terre : les points chauds. Il n'est pas localisé en bordure des plaques, mais au milieu d'elles. Çà et là, des montées verticales de magma prenant probablement leur source à la surface du noyau terrestre, vers 2 900 kilomètres de profondeur, percent les plaques tels des chalumeaux et donnent naissance à d'énormes volcans à lave fluide dont les plus célèbres forment l'archipel de Hawaii dans le Pacifique et l'île de la Réunion dans l'océan Indien. Deux volcans se disputent cette île française, le piton des Neiges, endormi, et le piton de la Fournaise, l'un des plus actifs de la planète.
Notre première visite à ce monstre eut lieu en 1973. Depuis, nous nous sommes rendus très souvent à son chevet pour observer, filmer et étudier ses enfantements, oeuvres d'art sublimes. Il possède aujourd'hui son observatoire; les volcanologues de l'Institut de physique du globe de Paris l'auscultent et le surveillent minutieusement, prévoyant ainsi la plupart de ses manifestations. Un volcan est comme un malade. Avant une éruption, il se gonfle tel un abcès. Il a des frissons: les séismes. Il change d'haleine : la composition de ses gaz varie. Il a la fièvre, enfin : les températures montent. Autant de signes détectés par les instruments qui truffent les flancs de l'édifice volcanique. Cette même année 1973, le 23 janvier, une incroyable éruption se déclencha sur l'île de Heimaey, au sud de l'Islande, dans l'archipel des Vestmann, à seulement 150 mètres d'une ville de 5 000 habitants. Surtur, le dieu du Feu dans la mythologie islandaise, resurgissait des profondeurs. Il n'avait plus fait parler de lui à Heimaey depuis cinq mille ans, depuis la naissance du volcan qui domine la ville. Nous sommes arrivés sur les lieux dès le 24 janvier. La population avait déjà été évacuée. Nous avions l'impression de déambuler au milieu du gigantesque décor d'un théâtre désert. Tout y était les rues bordées de maisons multicolores toutes lumières allumées, les couverts préparés sur les tables pour le petit déjeuner, les produits frais dans les magasins, les jouets des enfants dans les cours, mais personne alentour...
En toile de fond, un volcan rougeoyant, hurlant, sifflant : l'Eldfell, la "montagne de feu", crachait ses entrailles. Une pluie minérale de cendres noires, de particules de lave, s'abattait sur nous sans discontinuer en nous écorchant la peau et recouvrait inexorablement la cité. Le soir, nous sommes entrés dans un hôtel par le rez-dechaussée. Le lendemain matin, il a fallu sortir par les fenêtres du premier étage car, dans la nuit, près de trois mètres de cendres s'étaient accumulés. Nous avons été les derniers clients. Peu de temps après notre départ, l'hôtel a été écrasé par une coulée de lave. Les bombes volcaniques en fusion s'abattaient sur les toitures, brûlant les maisons les unes après les autres.
La lave avait déjà enseveli des rues entières quand les Islandais décidèrent de lutter contre le dragon en déviant ses coulées qui s'avançaient vers le port, le plus important d'Islande. A la hâte, ils installèrent le long des jetées des dizaines de pompes prêtées par les Etats-Unis. A l'aide de longs tuyaux de plastique, ils arrosèrent le front de coulée à raison de 5 000 mètres cubes d'eau de mer par heure. Trois semaines de lutte, mais la progression du front de coulée fut considérablement ralentie et déviée vers la haute mer. Un succès retentissant! Au bout de cent cinquante-sept jours, l'éruption s'arrêta. Aussitôt, presque tous les habitants se réinstallèrent sur l'île, et, comme pour se venger du volcan, ils entreprirent d'utiliser l'énergie calorifique de la coulée pour le chauffage de l'eau des radiateurs de toutes les maisons de Heimaey.
L'homme avait déjà tenté auparavant de contrer les volcans, avec des fortunes diverses. En 1669, des Siciliens voulurent détourner un gros fleuve de lave de l'Etna qui menaçait la ville de Catane. Grâce à une brèche ouverte dans la moraine latérale de la coulée, ils dévièrent une partie du flot igné qui aussitôt se dirigea vers un petit village. Les habitants, furieux, mirent en fuite les apprentis sorciers. La coulée reprit son chenal et engloutit un tiers de Catane ! En 1983, cette fois avec de gros moyens, une équipe de volcanologues et d'ingénieurs tenta de détourner une coulée de l'Etna en faisant sauter son mur latéral à l'aide de 400 kilos d'explosifs. Vingt pour cent seulement du flot se dévia pendant quelques heures. Parallèlement à cette action spectaculaire de dynamitage, les Italiens construisirent d'énormes barrages de scories et de terre en contrebas pour éviter que la lave n'envahisse une zone résidentielle. La technique se révéla très efficace.
A Hawaii, Thomas Jaggar, l'un des pères de la volcanologie moderne, proposa de bombarder les coulées du Mauna Loa si elles menaçaient la ville de Hilo. En 1935 et 1942, le projet fut mis à exécution. Les écoulements de lave furent certes perturbés par les bombardements, mais pas véritablement déviés. Sur la même île, en 1960, lors de l'éruption du Kilauea, les Américains essayèrent de contenir une coulée en édifiant de longs barrages de scories et de terre. Le flot ne se laissa pas dompter et submergea tout. Au cours de cette même campagne, les pompiers testèrent l'arrosage de coulées lentes pour les refroidir, donc les immobiliser.
La méthode avait ses avantages, permettant de contenir la lave pendant quelques heures, le temps de vider les maisons menacées. Malheureusement, de plus en plus, et dans le monde entier, modifier la direction d'une coulée pose de sérieux problèmes juridiques. Une déviation est un acte délibéré de l'homme qui intervient contre un phénomène naturel. La coulée détournée va épargner la zone que l'on veut protéger, mais elle devra s'épancher ailleurs, peut-être sur des terres agricoles et des maisons que les autorités auront estimées de moindre valeur. Les propriétaires n'hésiteront pas à se retourner contre les responsables de la déviation en exigeant réparation. C'est pourquoi, dans la plupart des Etats, les politiciens refusent maintenant les tentatives de ce genre.
Il y a, il est vrai, des cas où toute action humaine pour contrer l'avancée de la lave serait vouée à l'échec. L'éruption, au Zaïre, du Nyiragongo en 1977 en est la terrible illustration. Nous étions, à l'époque, en train d'explorer la grande faille d'Afrique de l'Est, en Ethiopie, au Kenya et en Tanzanie. Nous savions que 700 kilomètres plus à l'ouest, dans la chaîne des Virunga, le niveau du lac de lave en fusion du Nyiragongo était considérablement monté dans son cratère en décembre 1976, jusqu'à dominer la ville de Goma de 1 800 mètres. Nous avions vécu plusieurs jours au fond du cratère du Nyiragongo en 1973, et nous ne nous lassions pas d'admirer la houle pourpre du lac de lave. Nous marchions sur le couvercle d'une énorme marmite de Satan, zébrée de fissures aux profondeurs rouge sang, ponctuée d'évents à l'odeur délétère, faisant mijoter çà et là sa soupe magmatique. Un paradis en enfer!
Le Nyiragongo semblait en pleine santé, et nous n'imaginions pas qu'il puisse un jour disparaître. L'incroyable nouvelle nous parvint par télégramme " 10 janvier 1977, 10 heures, lac de lave du Nyiragongo s'est déversé sur alentours. Menace Goma. Stop. " Le surlendemain, nous étions là-bas; mais trop tard! La vidange du lac, une chute de 1000 mètres de la colonne de magma dans le cratère, n'avait duré que vingt minutes! Une formidable vague à 1 100 °C avait jailli de plusieurs fissures, déchirant la base du cône. Elle avait déferlé à 60 kilomètres à l'heure sur la forêt et les villages. Une soixantaine de Zaïrois et de nombreux éléphants furent rattrapés par la lave et engloutis. Aucun barrage n'aurait pu contenir ce flot! Au cours de ce siècle, ce fut la seule fois qu'une coulée tua des dizaines de personnes.
Contrairement à la croyance populaire, les phénomènes volcaniques qui déciment les populations ne sont en effet pas les coulées de lave (85 tués dans le monde depuis le début du siècle), mais les nuées ardentes, sortes d'avalanches brûlantes de cendres, de gaz et de blocs en expansion (36 000 morts, dont 28 000 en 1902 à la montagne Pelée de la Martinique) et les coulées de boue (28 000 victimes, dont 23 000 au Nevado del Ruiz, en Colombie, en 1985). Viennent ensuite les retombées de cendres (3 000 victimes); les raz de marée (400 au cours du XXè siècle, mais 36 000 en 1883, lors de l'éruption sur l'île de Krakatau, en Indonésie); les gaz volcaniques (2 000, comme à Nyos, au Cameroun, en 1986, voir GEO n° 109); enfin les maladies et les famines, conséquences à long terme des drames volcaniques. En moyenne, depuis le début du siècle, les volcans font chaque année un millier de victimes. Les tremblements de terre dans le même temps entraînent la mort de 15 000 personnes.
Accordons pourtant aux volcans des circonstances atténuantes : contrairement aux séismes qui ne sont que nuisibles, eux se révèlent la majeure partie du temps très utiles. Les terres volcaniques sous climat chaud et humide nourrissent 400 millions d'hommes. Les sols les plus fertiles du monde ne sontils pas au pied des volcans javanais qui, éruption après éruption, saupoudrent la campagne de cendres, véritable engrais gratuit qui tombe du ciel ? La géothermie, conséquence calorifique du volcanisme, n'est-elle pas largement exploitée dans une vingtaine de pays pour produire de l'électricité et de la chaleur ? Sans parler des minéralisations, comme les diamants qui constellent les laves des cheminées diamantifères, ou du tourisme qui, dans des zones volcaniques comme en Italie le Vésuve, aux Etats-Unis Yellowstone ou Hawaii, attirent des millions de visiteurs. La vie elle-même n'aurait pas été possible sans le volcanisme car, sans ces énormes machines à dégazer les profondeurs terrestres, il n'y aurait pas d'eau, pas de gaz carbonique, pas d'hydrogène sur la planète Terre. Toute l'eau originelle des mers et de l'atmosphère est sortie essentiellement des volcans. Comment alors les volcans peuvent-ils se permettre de tuer?
De "volcanophages" boulimiques de gerbes incandescentes et de rivières de feu, nous sommes devenus imperceptiblement des volcanologues responsables, conscients des risques que les phénomènes éruptifs font courir aux hommes. Nous avons décidé de consacrer nos vies à l'observation des volcans "tueurs", ceux qui lancent leurs lourds panaches de cendres et roulent nuées ardentes et coulées de boue. Notre initiation à ces missions d'urgence fut des plus mémorables. C'est au mont Saint Helens, grand volcan du Nord-Ouest américain, que nous la devons. Le FujiYama des cascades, comme l'appelaient alors les Américains, ne faisait plus parler de lui depuis 1857, date de sa dernière colère. Couvert de neige et de glace, il dominait de sa silhouette majestueuse le lac Spirit, lieu de villégiature favori des citadins de Portland.
Son réveil fut lent et difficile. A partir du 20 mars 1980 et pendant presque deux mois, il tremblota sans cesse, puis chauffa sa calotte de glace, provoquant une série de petites explosions phréatiques grisâtres. Les volcanologues du service géologique américain eurent tôt fait de décrypter l'information, d'autant que le flanc nord du volcan se gonflait de plus de 1 mètre par jour : une énorme éruption se préparait. Ils interdirent l'accès de la zone menacée dans un rayon d'une vingtaine de kilomètres.
Cette mesure allait sauver la vie de dizaines de milliers de vacanciers qui se prélassaient autour du lac. Le 18 mai, à 8 h 32, un séisme peu profond de magnitude 5 ébranla le volcan. Aussitôt, l'énorme gonflement perché sur le flanc nord du cône s'effondra. Près de 3 kilomètres cubes de roches se détachèrent de la montagne, dévalèrent la pente à 250 kilomètres à l'heure, se jetèrent dans le lac Spirit, y provoquant un raz de marée de 60 mètres de haut, et descendirent une vallée sur 20 kilomètres, engloutissant tout sous une centaine de mètres de roches et de glace.
Simultanément, une formidable explosion, équivalente à plusieurs milliers de bombes atomiques comme celle d'Hiroshima, éviscéra le volcan. Un souffle de gaz, de roches et de cendres, à une température de 300 °C, jaillit du monstre et se propulsa vers le nord à 1 000 kilomètres à l'heure, rasant tout jusqu'à 30 kilomètres du mont Saint Helens ! Au même moment, un énorme panache de cendres s'éleva à 25 kilomètres de haut, bientôt suivi de nuées ardentes et de gigantesques coulées de boue qui s'engouffrèrent dans les vallées et les dévastèrent à 40 kilomètres à la ronde. Une soixantaine de personnes, surtout des curieux qui s'étaient infiltrés clandestinement dans la zone, et un volcanologue périrent dans ce cataclysme. Près de 600 kilomètres carrés de forêts furent abattus par le souffle, 250 maisons, 7 ponts, 300 kilomètres de route furent anéantis par l'éruption. Le bilan s'éleva à 1 milliard de dollars de dégâts.
Le coupable était méconnaissable, éventré par un impressionnant cratère en fer à cheval de 3,2 kilomètres de long, 1,6 de large et 700 mètres de profondeur. Il avait perdu 430 mètres d'altitude. Jamais de mémoire d'homme une éruption explosive n'a pu être aussi bien étudiée. A tel point qu'il y a une volcanologie d'avant et une volcanologie d'après cette folle colère du mont Saint Helens. Deux ans plus tard, les réveils du Galunggung en Indonésie et du Chichôn au Mexique allaient enrichir notre expérience des missions d'urgence. Les panaches cendreux du volcan indonésien montèrent si haut que, dans la nuit du 23 au 24 juin 1982, un Boeing 747 de la British Airways, qui volait à 12 000 mètres d'altitude, eut ses quatre réacteurs bloqués à cause des cendres. Durant treize longues minutes, sans moteur, l'avion chuta de 8 000 mètres, puis le pilote réussit à rallumer trois de ses réacteurs. L'appareil fit un atterrissage forcé à Jakarta. Parfois, les formidables explosions du Galunggung se produisaient de jour, plongeant toute la région dans une nuit opaque, minérale, en plein midi. L'éruption ne fit pas de victimes, car les 80 000 habitants fuirent le volcan dès les premiers signes du réveil de la montagne. Les Indonésiens ont appris, grâce à leur longue expérience et aux volcanologues locaux, que leur seul salut est la fuite.
La même année 1982, le Chichbn, au Mexique, se réveilla. Il dormait profondément depuis le XIIIè siècle. Même les volcanologues le croyaient éteint. Début avril, le volcan se décapita, faisant plus de 3 500 morts. Dans un rayon de 5 kilomètres tout était nivelé. Les panaches de cendres et de gaz des explosions paroxysmiques montèrent jusque dans la stratosphère, à 35 kilomètres de haut! Entraînées par les vents d'altitude, les poussières du Chichbn firent le tour du globe en vingt et un jours. Au bout d'un an, le "brouillard" volcanique enveloppait toute la Terre, à l'exception des deux pôles, interceptant 2 % à 3 % du rayonnement solaire. La température moyenne annuelle de la surface terrestre baissa de façon significative, expliquant probablement les vagues de froid des hivers 1983-1984 aux Etats-Unis et 1984-1985 en Europe.
Or, des éruptions mille fois plus importantes que celle du Chichon ont ébranlé la Terre dans le passé. Les perturbations climatiques qu'elles ont entraînées devaient être énormes. Celle du Laki, en Islande, en 1783, provoqua un refroidissement tel qu'il neigea sur Paris au mois d'août. Des famines dramatiques s'ensuivirent, probablement à l'origine de l'agitation paysanne qui devait être une des causes de la Révolution française. Selon des travaux récents, même l'extinction des dinosaures à la fin de l'ère secondaire (voir GEO n° 139) trouverait son explication dans une éruption colossale du Deccan, en Inde. Plus de 1 million de kilomètres cubes de basalte s'épancha en coulées, de quoi recouvrir la France d'une épaisseur de 2 kilomètres de lave! Le voile atmosphérique engendré par les gaz volcaniques de l'éruption devait être considérable, baissant la température à la surface du globe d'au moins dix degrés, ce qui aurait provoqué la disparition des dinosaures.
En 1984, nous avons eu droit, nous aussi, à notre déluge de lave. Certes, il était cinq millions de fois plus petit que celui du Deccan, même s'il est considéré comme l'une des plus grandes émissions de lave du siècle. Le 25 mars de cette année-là, le Mauna Loa, à Hawaii, soixante-dix fois plus volumineux que l'Etna en Sicile, sortait d'une longue sieste. Une fissure de 25 kilomètres de long s'ouvrit, aussitôt frangée de rideaux de fontaines de lave incandescente. La bête blessée laissait s'écouler le sang de la Terre... Nous étions là, au pied du monstre, quand il se fendit. Un spectacle grandiose. La coulée qui, aux premières heures de l'activité, avait un débit de 2 millions de mètres cubes par heure, atteignit 25 kilomètres de long au bout de quatre jours, menaçant Hilo, la plus grande cité de l'île. Le 30 mars, pour imiter son grand frère, le Kilauea, l'autre volcan actif de Hawaii, éjecta une fontaine de lave à 160 mètres de haut et une coulée de 10 kilomètres de long. Pour la première fois depuis 1919, les deux volcans étaient actifs de concert.
Après la magnificence des embrasements hawaiiens, vint l'horreur indescriptible du Nevado del Ruiz, en Colombie. Le 13 novembre 1985, à 22 h 30, d'énormes coulées de boue déferlèrent à 35 kilomètres à l'heure sur la ville d'Armero, pourtant distante de 47 kilomètres (voir GEO n° 97) ! Vingt-trois mille personnes périrent englouties. L'éruption la plus meurtrière du siècle, après celle de la montagne Pelée en 1902. Les volcanologues avaient pourtant prévenu les autorités. Le réveil du Ruiz faisait peser un grave danger sur les villes et les villages installés à la sortie des vallées rayonnant du volcan. La calotte glaciaire du Ruiz, en fondant, allait inéluctablement produire des coulées de boue. Déjà en 1595 et en 1845, des fleuves boueux avaient nivelé la région d'Armero, tuant à l'époque tous les habitants. 
Mais les hommes ont la mémoire courte; à peine ont-ils enterré leurs morts qu'ils enterrent la catastrophe.
Peu d'habitants d'Armero se sentaient menacés ce 13 novembre, malgré une pluie de cendres volcaniques qui, tout à coup, s'abattit sur leur cité. Les volcanologues qui avaient pressenti la catastrophe n'ont malheureusement pas su convaincre les responsables politiques colombiens des risques existants. Les scientifiques ne peuvent que prévenir les autorités; à elles, ensuite, de décider des évacuations et de mesurer l'effondrement économique et social qui obligatoirement suivra... Comment faire admettre le danger à un gouverneur qui depuis son enfance vivait dans la région et ne savait même pas que la montagne enneigée dominant sa province était un volcan! Comment le persuader qu'une coulée de boue, qu'il confond avec une coulée de lave, va parcourir une cinquantaine de kilomètres en une heure et demie pour engloutir Armero ?
Nous avons vu les milliers de cadavres dans la boue. Jamais plus nous ne regarderons les volcans explosifs comme avant. Les responsabilités des volcanologues en cas de grosse éruption sont terrifiantes. Une nation a magnifiquement compris qu'il faut apprendre à vivre avec des volcans actifs : le Japon. La plupart de ses montagnes volcaniques sont surveillées grâce à des technologies très sophistiquées. Mais les Japonais tentent surtout de maîtriser leurs forces destructrices, en construisant d'énormes barrages et des chenaux pour canaliser les coulées de boue, et éviter qu'elles ne touchent les zones habitées. Mieux encore, ils éduquent les populations.
Le Sakurajima, dans le sud du pays, explose violemment environ deux cents fois par an, lançant des blocs et déversant des cendres sur les villages alentour, à tel point que le gouvernement local a rendu le port du casque obligatoire pour les enfants des écoles! Le long des routes, des bunkers antibombes volcaniques sont prêts à abriter les passants! Chaque année, le 12 janvier, anniversaire de la grande éruption de 1914, la population se mobilise et simule une évacuation de l'île. La défense civile, les pompiers, la police, des volcanologues y participent.
Depuis la préhistoire, l'humanité a eu beaucoup de chance: elle n'a subi que des cataclysmes volcaniques de moyenne importance, meurtriers certes, mais insignifiants par rapport à ce qui l'attend. Il y a trente-cinq mille ans, mais on pourrait citer beaucoup d'autres exemples, une gigantesque éruption de la caldeira à l'emplacement des champs Phlégréens en Italie recouvrit en quelques heures la région qui va aujourd'hui de Naples à Rome d'une énorme épaisseur de nappes cendreuses brûlantes, de coulées pyroclastiques. Un jour ou l'autre de par le monde, une catastrophe de cette ampleur se reproduira. Nous avons très peu d'espoir de la prévoir. Elle fera des millions de morts en quelques instants. L'incroyable augmentation de densité de population au pied des volcans est un sujet constant de préoccupation. Le Vésuve qui, en 79 après Jésus-Christ, a fait 2 000 victimes en anéantissant Pompéi et Herculanum (voir GEO n° 134), en ferait aujourd'hui 200 000.
Certes, un observatoire volcanologique veille en permanence. Mais combien de volcans sont-ils surveillés dans le monde ? A peine une trentaine sur les mille quatre cents qui peuvent se réveiller à tout moment. Mille quatre cents volcans pour trois cent cinquante volcanologues, dont une trentaine seulement suivent en direct les éruptions. Il y a plus grave encore : plus les volcans dorment longtemps, plus leurs réveils sont violents. Or, malheureusement, si un édifice volcanique ne montre aucun signe d'activité pendant des décennies, les pouvoirs publics, persuadés qu'il est éteint, refusent de financer sa surveillance. Quand il se réveille, c'est la surprise et souvent le drame. Tout ou presque reste à découvrir en volcanologie. Un jour viendra peut-être où l'on saura enfin pourquoi un volcan entre en éruption. Pour l'instant, la seule réponse honnête est de dire que nous n'en avons qu'une idée très vague. En attendant, Katia et moi continuons à vivre au rythme des enfantements de la Terre... tant que les volcans nous prêteront vie.

On ne compte guère qu'une trentaine de volcanologues qui s'exposent au risque d'approcher les cratères au cours des grandes éruptions. Ils endossent une combinaison ignifugée dont la couche d'aluminium réfléchit la chaleur. Portant ce vêtement qui lui donne l'allure d'un homme envoyé sur la Lune et la protège du rayonnement, Katia Krafft marche sur le Mauna Loa (Hawaii) au bord d'une mer de lave.

Dans la caldeira de Katmai (Alaska), Maurice Krafft soulève un énorme bloc de pierre ponce, datant de la colossale éruption de la vallée des Dix Mille Fumées, le 6 juin 1912. En 1971, l'équipe Vulcain qu'il dirige est descendue dans le cratère du Bromo, en Indonésie. Au fond, se forme un lac acide. Le pionnier de la descente dans une bouche éruptive est un Japonais, Tokuzo Iwita, qui en 1934 s'enfonça de 416 mètres dans la cheminée du Mihara Yama.

Au sommet du Merapi, à Java, l'équipe Vulcain mesure la température dans un évent gazeux (à gauche). Dans l'est de l'île, au bord du Kawa Ijen, Katia Krafft (en haut à droite) porte un masque filtrant le
dioxyde de soufre. Elle prélève des échantillons de gaz. Dans le même volcan, les géologues naviguent à bord d'un simple canot pneumatique sur un lac d'acide sulfurique, au risque d'être vitriolés.

Les hauts risques du métier
La plupart des volcanologues meurent dans leur lit mais le métier n'en présente pas moins de multiples dangers. Aucune chance de salut pour celui qui est pris dans des nuées ardentes routant leurs lourdes volutes de cendres et de blocs à des centaines de kilomètres à l'heure et à des températures de 100 à 900 °C. Ce fut le sort terrible de deux volcanologues de Nouvelle-Guinée sur le Karkar, en 1979, d'un Américain au mont Saint Helens, en 1980, et d'un géologue mexicain au Chichôn, en 1982. Avec de l'expérience et de la chance, l'" Homo vulcanicus " réussit à survivre aux autres périls qui le guettent.
Les coulées de lave, très spectaculaires, sont rarement dangereuses car elles sont bien canalisées. Cependant lorsque l'on travaille au bord du flot incandescent, il est plus prudent de revêtir une combinaison ignifugée en Nomex (un tissu à base de Téflon qui ne fond pas), recouverte d'aluminium poli qui réfléchit le rayonnement calorifique. Un verre Triplex couvert de fines feuilles d'or protège les yeux. Des gants en amiante permettent même de prendre de la lave en fusion à pleines mains! Porter des chaussures ignifugées serait une grave erreur car on per
drait toute sensibilité des pieds, indispensable pour détecter les endroits où le sol est très chaud et où la lave risque d'affleurer. Dès que l'on marche sur un terrain brûlant, par exemple sur le toit durci d'un tunnel dans lequel coule de la lave en fusion, les épaisses semelles des chaussures de montagne fondent, avertissant du danger.
Contre les retombées de bombes et de blocs, le port d'un casque est parfois insuffisant car c'est la nuque alors qui prend le choc. Mieux vaut porter un heaume en fibre de verre qui repose sur les épaules et dans lequel la tête et la nuque sont libres. Ce type d'armure supporte l'impact de blocs de quelques kilos venant de dizaines de mètres de hauteur. En fait, comme le montrent les clichés photographiques à long temps de pose, les trajectoires des projections sont des paraboles souvent parfaites. En regardant le danger bien en face, on peut déterminer les points d'impact probables des blocs.
En 1986, l'Augustine, en Alaska, était en crise. Son dôme de lave pâteuse explosait et s'effondrait sur les flancs en nuées ardentes impressionnantes. Depuis longtemps, nous rêvions d'en observer de près. L'hélicoptère nous déposa au bord du chenal où déboulaient les nuées. Elles ne se firent pas attendre. Par trains successifs, dans un silence inquiétant, elles passaient à trente mètres de nous, développant ,leurs grosses volutes de cendres mêlées d'énormes blocs filant à plus de 300 kilomètres à l'heure. Leur chaleur, entre 300 et 400 °C, nous brûlait le visage. J'eus la prémonition que s'attarder eût été mortel. A peine avions-nous décollé qu'une large nuée balaya notre lieu d'observation!
Un dernier danger: le gaz, souvent sournois. Des masques à cartouches, ou mieux à oxygène, permettent de respirer. Mais être affublé d'un " grouin " n'est pas très confortable et l'on évite souvent d'en porter. C'est ce que je fis dans une nappe de gaz carbonique incolore et inodore du Papandayan, en Indonésie. Je ne dus la vie sauve qu'à Katia qui, munie, elle, d'un masque, vint me donner de l'oxygène alors que j'étais déjà inconscient! Mais ces périls ne nous ont jamais empêchés, le soir, de chauffer du café ou de cuire des neufs sur la lave en fusion.	M.K.

Sculptures d'outre-tombe en surface.
De même que les architectes et les sculpteurs, dans les civilisations anciennes, ont utilisé des pierres volcaniques comme l'andésite en Indonésie ou l'obsidienne au Mexique, ainsi l'art moderne semble s'être inspiré de formes éruptives. Par exemple, de cette coulée de lave cordée en basalte émise par le Kilauea, à Hawaii, en mai 1987. Ou de ces aiguilles de lave prismée, dans le Wyoming (Etats-Unis). Ou de ces mares de boue des solfatares de Rotorua (Nouvelle-Zélande), où les gaz acides, soulevant de grosses bulles brûlantes, modèlent d'étranges anneaux de pâte.

Les divers visages de la colère éruptive
Les volcanologues classent les types d'éruptions en donnant à chacun le nom d'un volcan caractéristique. En schéma, trois grands classiques et le cas particulier du mont Saint Helens. Quand la lave fluide jaillit en fontaines et s'étale en larges coulées, c'est le type hawaiien (non figuré ici). Si elle est moins fluide, l'activité volcanique alterne entre coulées lentes et explosions (type strombolien). Quand la lave est très pâteuse et qu'elle s'accumule à la sortie de la cheminée pour former un dôme, comme sur la montagne Pelée, en Martinique, l'éruption (dite péléenne) produit des nuées ardentes qui dévalent les pentes. Lorsque le magma entre en contact avec l'eau, l'explosion est paroxystique et engendre des nuées de cendres fines en forme de cyprès (l'éruption est dite surtseyenne, du nom de Surtsey, îlot volcanique né au sud de l'Islande en 1963).

Eruption strombolienne : tandis que le cratère projette des bombes volcaniques, deux éruptions se produisent sur les flancs avec formation d'un nouveau cône, d'un côté, et coulées de lave de l'autre.
Eruption péléenne : le cratère est rempli de lave très pâteuse; si le dôme est percé, il s'éboule et des nuées ardentes se forment et s'accélèrent sur les flancs.
Eruption hydro-magmatique dite surtseyenne : si le cône volcanique est très évasé, l'eau de mer (ou de lac) pénètre dans le cratère et le mélange est détonant; nuées de cendres et nuages de vapeur d'eau.
Eruption de type Saint Helens : un phénomène très particulier, observé lors de la dernière éruption du mont Saint Helens (Etats-Unis), en 1980. Il se produit une énorme avalanche suivie d'un effet de " blast " (souffle latéral): un flanc de la montagne s'effondre.


<#GEO-15-20>

Culte
Pèlerins âgés au royaume infernal
Katia Krafft 
Dans toute la mythologie des peuples, les volcans sont le siège de divinités éternelles qui détiennent le pouvoir de vie ou de mort sur les humbles mortels. Rien d'étonnant à ce que ceux-ci leur aient adressé toutes sortes de prières et prodigué tant d'offrandes afin d'apaiser ou détourner leur courroux. Les volcanologues constatent que des cérémonies rituelles de longue tradition sont encore aujourd'hui célébrées pour conjurer les esprits...
0 g Depuis la nuit des temps, les éruptions terrifient et fascinent l'humanité. Les australopithèques, errant il y a trois millions d'années dans la rande faille d'Afrique de l'Est, ont probablement été les premiers hominidés à observer des activités volcaniques. Peut-être même nos ancêtres ont-ils profité de la fusion d'une coulée de lave pour se procurer le feu. La preuve la plus ancienne, à notre connaissance, de l'attention portée par des hommes à ce mystérieux phénomène naturel est une peinture murale de volcan découverte dans un temple de la ville néolithique de Çatal Hôyük, en Turquie anatolienne (voir GEO n° 97). Vieille de six mille deux cents ans, elle représente probablement le Hasan Dagi. Ce volcan est situé à 250 kilomètres de là, mais ses manifestations explosives ont sans doute inspiré des croyances populaires qui ont essaimé dans toute la région.
Quoi de plus envoûtant, en effet, qu'une montagne qui se met à vivre, tonnant, lançant des gerbes de feu, crachant des volutes de fumée, vomissant des serpents rougeoyants qui rampent sur ses flancs ? Un monstre fabuleux que l'homme tentera d'expliquer au travers de l'animisme, de la mythologie, des religions et, plus tard, de la science. Ici, l'éruption est signe de la colère des dieux. Là, elle est annonciatrice de guerres, de famines ou de naissances. Pour les Grecs de l'Antiquité, les activités de l'Etna sont dues à Héphaïstos, le dieu du Feu qui, à coups de marteau sur l'enclume, dans la fumée et les étincelles, forge sous terre les armes des dieux. Les Romains l'appelleront Vulcain, préférant lui prêter pour demeure les entrailles de Hiera, l'actuelle Vulcano, l'une des îles Eoliennes (voir GEO n° 137), qui serait à l'origine du mot volcan.
Le mythe à la fois le plus passionnant et le plus énigmatique est celui de l'Atlantide, décrit par Platon dans le " Critias " et le " Timée ". Il relate la disparition soudaine d'un continent et de ses habitants, les Atlantes. Une civilisation aussi puissante et prospère sur les mers que l'était celle des pharaons d'Egypte sur les continents. Très raffinée, elle se délectait d'oeuvres d'art, vénérait les taureaux, construisait des palais somptueux, prônait la justice sociale. Mais soudain tout bascula... et Platon d'écrire: "Dans l'espace d'un seul jour et d'une nuit terrible, toute l'armée fut engloutie d'un seul coup sous la terre et de même l'île s'abîma dans la mer. " Le mythe de l'Atlantide fit couler beaucoup d'encre, des dizaines d'historiens, d'écrivains et d'aventuriers se mirent à rechercher le site et les traces du continent englouti et de sa civilisation perdue.
Les nombreux travaux des archéologues et des géologues ont peu à peu montré que, si l'Atlantide a existé, c'est à Santorin, dans la mer Egée (voir GEO n° 48), qu'il faut la situer et nulle part ailleurs. Là, en effet, vers 1600 avant Jésus-Christ, une formidable succession d'explosions volcaniques ouvrit un énorme cratère au centre de l'île. Le plus grand cataclysme éruptif de ces trois derniers millénaires. Un raz de marée colossal, d'une trentaine de mètres de haut, provoqué par l'entrée brutale des nuées ardentes dans l'océan, balaya les côtes de la Crète et celles de toute la Méditerranée orientale. Santorin fut recouverte de trente mètres de pierre ponce; il tomba des dizaines de centimètres de cendres vers l'est, en Turquie. Quant à la civilisation des Atlantes, ce ne pouvait être que celle des Minoens, dont la métropole était la Crète et la capitale Cnossos. Il y a une vingtaine d'années, toute une cité de l'époque minoenne a été découverte sous quinze mètres de pierre ponce à l'extrémité sud de Santorin Akrotiri, la Pompéi de 1600 avant Jésus-Christ. L'imagination des hommes vivant au pied des volcans actifs n'est pas seulement l'apanage des civilisations méditerranéennes. Celles du Pacifique l'ont aussi inspirée.
Ainsi, pour tous les Japonais, le célèbre FujiYama, symbole de pureté et d'éternité, est le royaume de la déesse du Soleil. D'après la légende, ce cône parfait, emblème du Japon, est l'½uvre d'un géant. Voulant combler le Pacifique, il travailla toute la nuit à remplir des sacs de terre pour les vider dans l'océan. Au petit jour, voyant qu'il n'avait que peu progressé dans son oeuvre titanesque, il abandonna sa tâche et versa sa dernière cargaison sur le Japon, y formant un tas : le FujiYama. Chaque année, en été, de longues colonnes de pèlerins gravissent ce volcan sacré pour l'honorer. D'impressionnantes cérémonies shintoïstes nocturnes, où l'on brûle des tours de bois symbolisant le Fuji, marquent l'ouverture et la fermeture de la période d'ascension. Plus à l'est, au centre du Pacifique, dans l'archipel de Hawaii, règne la déesse Pélé. Originaire de Tahiti, elle en aurait été chassée par sa sueur Namakaokahai à la suite d'une terrible querelle. Sa longue fuite se serait terminée à Hawaii, dans le cratère du Kilauea, le Halemaumau, sa demeure actuelle.
Pélé provoque toutes les éruptions de l'île. Très colérique, jalouse, elle ouvre des cratères d'un simple coup de talon et jette des flots de lave sur ses détracteurs. Sa présence est si forte que les Hawaiiens voient son visage dans les fontaines de lave, son corps dans les méandres des coulées et sa danse endiablée dans les gaz qui se consument.
Les légendes sur Pélé se rapportent souvent à des éruptions qui ont eu lieu. Ainsi, un jour, la déesse tomba amoureuse de deux chefs de l'est de Hawaii, champions de " holua ", la luge hawaiienne utilisée sur des pentes herbeuses. Elle leur apparut sous les traits d'une magnifique princesse et se joignit à eux pour luger. Pélé excellait dans cette discipline. Mais les deux hommes finirent par reconnaître la déesse et s'enfuirent. Furieuse, Pélé frappa le sol du pied. La terre trembla, chauffa, s'ouvrit et vomit d'énormes fleuves de lave. Les deux jeunes Hawaiiens coururent vers la mer, mais la coulée les encercla et ils périrent, recouverts de lave en fusion.
De nos jours encore, on peut voir la colline où, dit-on, ils lugeaient : elle est balafrée d'une rangée de cratères. Le long de la côte Na Puu a Pélé, deux cônes aplatis entourés d'une vaste étendue de lave scoriacée représentent les corps pétrifiés des infortunés héros. En ces lieux se produisit indubitablement une éruption dont les coulées se jetèrent dans la mer; et le contact entre l'eau et la roche en fusion, très explosif, donna naissance aux deux cônes littoraux. Aujourd'hui encore, toute éruption menaçant les habitations entraîne des cérémonies dédiées à Pélé. Des fleurs, des fruits et des bouteilles de gin sont déposés devant les fronts de coulées ou jetés dans le cratère du Halemaumau. Lorsque, en mai dernier, une coulée de lave engloutit le village de Kalapana, certains Hawaiiens, en signe de dévotion, laissèrent tous leurs biens dans leur maison : réfrigérateur, télévision, meubles, habits et bibelots, pour satisfaire l'appétit de la déesse.
Les histoires d'amour inspirées par les volcans abondent à travers le monde. Ainsi, en Nouvelle-Zélande, deux volcans "hommes", l'Egmont et le Ruapehu, tombèrent amoureux de la belle Ngauruhoe, volcan "femme". Egmont se jeta sur son rival qui, pour se défendre, déversa des gerbes d'eau bouillante puisées dans son lac cratère. L'agresseur répondit avec des pluies de pierres qui endommagèrent le sommet du cône du Ruapehu. Ce dernier avala sa partie détruite, la fondit et la recracha sur Egmont qui, brûlé, dut fuir vers la mer pour soigner ses plaies. Vaincu, il se retira loin de son ennemi. Mais les Maoris, superstitieux, ne vivront ou n'enterreront jamais leurs morts sur l'axe Egmont-Ruapehu car le combat reprendra un jour...
Les volcans " sexués " se rencontrent jusqu'au fin fond de l'Atakor, au Sahara. Dans les légendes touareg, les dômes et les aiguilles de lave sont des hommes, les plateaux des femmes. Ainsi Tahararète, une coulée de basalte très allongée, était amoureuse d'Amdjer, un superbe dôme de lave. Mais Ilamane, fier piton phallique, était lui aussi épris de Tahararète. Le combat s'engagea. Amdjer reçut la première estocade, mais asséna des coups de sabre à son rival, lui faisant deux profondes blessures, entailles encore visibles aujourd'hui. Ilamane abandonna le combat. Une source jaillit de la blessure d'Amdjer. Peu de temps après, Ilamane tomba amoureux d'une autre coulée, Tahat. Il quitta vivement l'endroit où il se trouvait, laissant un grand trou, un cratère, et s'installa tout à côté de l'élue de son coeur.
En Tanzanie, les Chaggas affirment que si le sommet du Mawenzi est en dents de scie, c'est parce que son voisin, le Kilimandjaro, excédé par ses demandes répétées pour avoir du feu, lui asséna de grands coups de pilon. En Indonésie, c'est la religion hindouiste qui dicte le comportement de l'homme vis-à-vis des volcans. Chaque année au Bromo, dans l'est de Java, pourtant musulmane, pendant la fête du Kesodo, des milliers d'Indonésiens accompagnés de prêtres se rassemblent sur la lèvre du cratère. Ils y jettent des pièces de monnaie, des fruits, des poules vivantes et exceptionnellement des petites chèvres pour honorer Brama (voir GEO n° 64). A Bali, quand, en 1963, le Gunung Agung sortit d'un long sommeil, les Balinais en conclurent aussitôt que les dieux étaient irrités parce que les fidèles n'avaient pas fait assez d'offrandes. A l'époque, une grande fête se déroula dans le temple du Besakih. Malgré les ordres d'évacuation, les prêtres continuèrent d'officier pour tenter d'apaiser les dieux. Mais rien n'y fit. Des coulées de boue et des nuées ardentes dévalèrent les flancs du volcan et tuèrent près de 2 000 personnes.
La vénération des divinités volcaniques a même amené certaines civilisations à commettre des sacrifices humains. De véritables holocaustes semblent avoir été perpétrés sur certains volcans. Ainsi, en 1638, les Japonais précipitèrent de nombreux chrétiens dans le cratère de l'Unzen-Dake. Lorsque les Espagnols arrivèrent en Amérique centrale, ils furent horrifiés par les coutumes des Indiens du Nicaragua qui sacrifiaient des vierges dans le lac de lave du Masaya. Plus récemment, en 1879, au Salvador, lors de l'activité sous-lacustre de l'Ilopango, des riverains pensèrent que la sirène qui habitait au fond du lac avait été irritée parce que le gouvernement faisait naviguer une chaloupe à vapeur; ils y noyèrent un jeune enfant, espérant ainsi apaiser la divinité.
La signification du volcanisme dans la civilisation judéo-chrétienne s'inspire de l'Antiquité et des légendes ancestrales, en privilégiant l'aspect infernal. Dans la Bible, Yahvéh, dieu des Hébreux, apparaît comme un volcan en pleine activité : "Une fumée montait de ses narines et un feu dévorant sortait de sa bouche; il en jaillissait des charbons embrasés... " Dans le monde chrétien, on racontait les histoires les plus horribles à propos de l'éruption de l'Hekla, en Islande, en 1104. Etait-ce la bouche de l'Enfer? C'est en tout cas la rumeur que firent circuler les moines cisterciens. Quoi de plus efficace, en effet, pour apeurer les hérétiques, que de leur montrer à quoi ressemble cet Enfer auquel ils refusent si obstinément de croire! C'est à l'Etna et au Vésuve que christianisme et volcanisme s'imbriquent le plus intimement. Les saints patrons, protecteurs des cités, seraient seuls capables d'arrêter les éruptions menaçantes. Sainte Agathe protège Catane, saint Janvier, lui, règne sur Naples (voir GEO n° 62 et 134).
En 1971, sur l'Etna, les villageois de San Alfio allèrent en procession jusqu'au front de coulée, priant et chantant des cantiques à la gloire du Seigneur. Portant les reliques de leur saint patron, ils s'agenouillèrent devant les gros blocs de lave en fusion et leur curé implora le Ciel de les épargner, eux et leurs habitations. Ce qui fut fait... A Naples, saint Janvier est associé au Vésuve depuis 472. Toute grosse éruption du volcan entraîne obligatoirement une procession religieuse avec les reliques du saint, à tel point que le registre où sont consignées toutes ces sorties permit au célèbre volcanologue sir William Hamilton de compléter la liste chronologique des activités du volcan! Ces cérémonies d'intercession déplaçaient alors de telles foules que les Napolitains parlaient de "lava di gente " (courants de gens) qu'ils comparaient aux fleuves ignés du Vésuve. Aujourd'hui, le clergé catholique n'associe plus l'Enfer aux volcans, mais, au prochain réveil du Vésuve, la statue de saint Janvier refera certainement son apparition.
Au Mexique, le souvenir de la naissance du Paricutfn, surgi dans un champ en 1943, est chaque année, avant Pâques, prétexte à un étonnant pèlerinage religieux qui mène les habitants de San Juan dans leur ancien village détruit par le volcan. De nos jours encore, si les cultes anciens sont de précieuses sources de renseignements pour l'historien, les divinités volcaniques restent des concurrentes redoutables pour les volcanologues de terrain qui se soucient du sort des populations menacées, celles-ci préférant souvent écouter la voix des oracles. D'ailleurs, je soupçonne les experts scientifiques de ne pas échapper aux sortilèges. Ne sont-ils pas tous amoureux de Pélé, la belle déesse hawaiienne ?

Marches et prières pour calmer la déesse
Une fois l'an, les Hawaiiens arborent leur costume d'apparat et leur coiffe empanachée pour honorer la déesse Pélé qui, selon leurs croyances, régit toutes les éruptions des volcans de l'archipel. Quand la montagne est en crise, comme ici au bord du cratère fumant du Kilauea, la fête revêt un caractère propitiatoire. Avec une ferveur accrue, on prie la divinité de ne pas s'en prendre à la vie de ses fidèles.

Des autels pour nourrir les démons
Depuis des millénaires, les volcans ont inspiré des rites sacrificiels. Mais, dans les civilisations du Pacifique, l'offrande des biens que l'on possède l'a emporté sur le tribut humain que l'on jetait autrefois en pâture au monstre insatiable. A Hawaii, la déesse Pélé a ses autels (à gauche) où l'on dépose des cadeaux alimentaires, des fruits et même des bouteilles de gin. Les Japonais, très méthodiques, organisent des festivals pour vénérer les volcans et les sources chaudes (comme, ci-contre, à Beppu, dans l'ïle de Kyushu, où chaque geyser est représenté par son démon tutélaire).


<#GEO-15-21>

Dans les abysses, des laves invisibles
Guy Benhamou

La plupart des volcans appartiennent à un monde invisible : ils tapissent les fonds des mers de chaînes de montagnes incandescentes et émettent sans relâche laves, fumerolles, sources chaudes. Un véritable chaudron océanique commande secrètement la rie de la planète. Les hommes commencent seulement à l'explorer, mais les spécialistes sont déjà en mesure (le se donner une vision globale de ce gigantesque plancher sous-marin.

Sous les océans, le volcanisme règne en maître. Le monde du silence et de l'obscurité n'est en fait que bruits étouffés d'incessantes éruptions et rougeoiements de lave aussitôt éteints. Autant de phénomènes à peine entrevus par le promeneur abyssal, collé au hublot de son submersible. Les sous-marins océanographiques sont des habitués des lieux. Pour les besoins de l'étude scientifique, ils descendent jusqu'à 6 000 mètres de profondeur sur quelques sites soigneusement repérés. Mais imaginons qu'un de ces engins se lance dans une traversée de l'océan par le fond, à la découverte d'un paysage qui s'étend sur 300 millions de kilomètres carrés sous-marins.
11 faut d'abord quitter le plateau continental. en pente douce. puis dévaler le talus abrupt qui lui succède. Voici le plancher océanique, à 5000 ou 6000 mètres sous la surface. vaste plaine couverte des sédiments clairs de l'érosion datant de millions d'années. Devenus (les masses de boue informe, de fiers sommets d'autrefois gisent dans ces grands fonds où tombent la pluie incessante des pelotes fécales, déjections de milliards d'organismes vivant en surface, ainsi que les coquilles calcaires des animaux morts. A mesure que l'on s'éloigne de la côte, le sédiment se raréfie. Bientôt, seul le soubassement de noir basalte défile sous les hublots, autoroute sans limites toute de lave solidifiée. Mais il faut parfois s'élever le long de hautes falaises, avant de traverser quelque plateau basaltique. Partout alentour, failles et escarpements chahutent le panorama, agrémenté de milliers de petits monticules de quelques centaines de mètres de hauteur : des volcans épars, écrasés sous la pression terrifiante des eaux, et qui n'auront fonctionné que trop peu de temps pour espérer jamais crever la surface et l'anonymat. Seuls quelques rares géants y parviennent. A Hawaii, à Tahiti. à la Réunion, d'immenses édifices ont été ainsi construits en quelques millions d'années. dont la partie émergée n'est qu'une infime part du tout.
Au beau milieu du parcours, le plancher fait soudain le gros dos. Il se bombe et se craquelle, comme un soufflé trop vite monté. Une véritable chaîne de montagnes se dresse sous les eaux, haute de plus de 2 000 mètres et large de 1 000 kilomètres, profondément entaillée en son milieu. Voici la " ride " médio-océanique. aussi baptisée dorsale ou rift par les Anglo-Saxons. Dans l'échancrure, entre les falaises symétriques encombrées de blocs et hachées de failles, court une longue crevasse de 60 OOO kilomètres de long traversant l'Atlantique, le Pacifique et l'océan Indien en leur mitan. Sans cesse, des portions de cette immense fissure s'ouvrent, livrant le passage au magma et formant de nouvelles surfaces. Chaque année, 2,5 kilomètres carrés sortent ainsi du néant. repoussant les continents à la vitesse de quelques centimètres par an. Mais la Terre a une surface constante, aussi l'équivalent de ce plancher océanique tout neuf disparaît-il quelque part dans une fosse de subduction.
("est aussi le long de ces rides que le visiteur découvre d'étranges sources chaudes. Elles émettent de violents panaches noirs d'une eau à plus de 350 °C chargée de particules métalliques. Aux alentours, la vie animale qui a depuis longtemps déserté les profondeurs inhospitalières reprend ses droits. Vers géants et mollusques inconnus barbotent dans la tiédeur retrouvée, se nourrissant des éléments rejetés par ces cheminées incongrues. Franchie la barrière de la ride, c'est de nouveau la plaine et la remontée vers le plateau continental, après un périple de plusieurs milliers de kilomètres.
Cette excursion digne du capitaine Nemo, nous avons pu la décrire grâce aux scientifiques. Ils ont acquis une vision globale en mettant bout à bout les résultats de leurs incursions, leurs coups de sonde et de projecteur. Ils sont quelques centaines à avoir ébauché une représentation de l'activité des fonds des mers, à l'aide des instruments les plus divers. Géologues, géophysiciens, océanographes, ils scrutent à tâtons ces étendues où repose la clef de l'évolution du globe. D'abord à coups de dragues, traînées sur les fonds lointains, qui ne ramènent dans leurs filets que des roches noires. Puis à l'aide de navires océanographiques qui sillonnent les mers, remorquant des capteurs magnétiques, écoutant les ondes sismiques ou balayant les fonds à grands coups de sonar pour en relever les reliefs. Les premières cartes détaillées voient le jour, révélant l'étrange sillon des dorsales. Mais la grande découverte, ce sont ces "zébrures" magnétiques des planchers océaniques. Les laves contiennent en effet de minuscules cristaux d'oxyde de fer (dont de la magnétite), qui se comportent comme autant de petits aimants. Lorsque le magma arrive en surface, encore fluide, ces barrettes métalliques s'orientent sous l'effet du champ magnétique terrestre et se figent lors du refroidissement de la lave, indiquant le nord magnétique de l'époque du phénomène. Cette direction, un détecteur ultrasensible, remorqué au bout d'un long câble derrière le bateau, est capable de la déterminer.
Or, le pôle magnétique n'a cessé de changer de place au cours des temps géologiques, alternant entre sud et nord géographiques. Rien que dans les quatre derniers millions d'années, les chercheurs ont reconnu plus de vingt-cinq de ces inversions. Les laves émises au droit des dorsales ont donc successivement enregistré des directions nord et des directions sud. Vu par le magnéticien, le plancher océanique est une véritable peau de zèbre, faite de bandes noires symbolisant l'orientation nord, et blanches l'orientation sud. De plus, ces figures sont parfaitement symétriques de part et d'autre de la ride. Cette observation donnera l'impulsion décisive à la théorie de la dérive des continents, en montrant que les fonds océaniques se forment bel et bien à partir des dorsales, par accroissements successifs.
Autre technique pour scruter les fonds depuis la surface : le forage. Le pionnier en est le " Glomar Challenger", navire américain spécialement aménagé qui a sillonné les mers de 1968 à 1985, forant 1 092 puits dans les rides et sur les fonds océaniques. La relève est assurée désormais par le "Joides Resolution ", bâtiment plus moderne, capable de percer plus de 1 000 mètres de roches dures sous une profondeur d'eau de 7 kilomètres. Mais quoi de mieux que l'observation directe'? La plongée vers les volcans sous-marins est une nouvelle étape de cette étonnante aventure scientifique, comme en témoigne Jean-Louis Cheminée, directeur de recherche au Centre national de la recherche scientifique (CNRS). A plusieurs reprises, il a pris place dans des submersibles d'investigation, tel l'" Alvin " américain (voir GEO n,, 82), lancé en 1964 et capable d'atteindre 4 500 mètres, ou la soucoupe " Cyana", née d'une idée du commandant Cousteau, en service depuis les années soixante-dix mais plus modestement limitée à 3 000 mètres, ou encore le "Nautile" français (voir GEO n° 111), inauguré en 1985 et capable d'évoluer à 6 000 mètres. " L'idée, explique-t-il, était de voir au fond des océans si ce que l'on avait déduit de nos observations en surface se vérifiait.
En 1973 et 1974, le programme FAMOUS (French American MidOceanic Undersea Study) va livrer une série de révélations. Pour la première fois, des témoins oculaires peuvent décrire et ramasser des échantillons bien identifiés à l'aide de bras articulés télécommandés. Jean-Louis Cheminée reconnaît, au travers des hublots, dans la lueur des projecteurs, les phénomènes magmatiques tant de fois observés à terre. Mêmes coulées figées, mêmes blocs de lave en forme de coussins caractéristiques des coulées sous-marines, mêmes lacs de laves fossiles.
Malgré un champ de vision limité à une quinzaine de mètres par la portée des lampes, il suit les longs alignements de l'aille active et constate que l'activité volcanique se concentre au centre de la ride. Au cours d'autres plongées, on découvre ensuite les sources hydrothermales, les fosses de subduction et les volcans isolés. Ces solitaires, éparpillés dans l'immensité profonde, échappent facilement à l'½il myope du submersible ou au radar du navire. Aussi, pendant longtemps, a-t-on sous-estimé leur présence. Jusqu'à ce que le satellite spatial s'intéresse à eux, à l'aide d'instruments embarqués capables de déterminer les anomalies du champ de gravité terrestre. Dans le seul Pacifique, on pense avoir repéré près de 50 000 de ces volcans. dont 10 % seraient en activité. 11 en est sans doute de même dans l'Atlantique et dans l'océan Indien, ce qui porte cette première estimation à 150 000 édifices, dont 15 000 en activité. Nos pauvres 500 volcans terrestres les plus actifs font pâle figure à côté de ces armadas éruptives.
Si l'étude du volcanisme sous-marin a fait de gigantesques progrès, grâce aux technologies nouvelles, il reste quelques zones d'ombre. " On vient de découvrir des bassins océaniques dans l'ouest du Pacifique qui remontent à la fin de l'ère secondaire, explique Jean-Louis Cheminée. Ces étendues ne comptent aucune inversion magnétique : elles se sont donc mises en place très rapidement, alors qu'on y trouve des épaisseurs de 1000 mètres de lave. Peut-être un tel événement est-il à relier à ce qui s'est passé en surface. " A la même époque, en effet, un phénomène identique se déroulait sur les plateaux du Deccan, au nord de l'Inde, où une surface deux fois grande comme la France se couvrait de magma.
La formation des guirlandes d'îles qui émaillent la surface des mers pose aussi des questions. Leur activité volcanique est connue, certes, depuis des siècles. Mais encore faut-il comprendre ce que font ces volcans si loin des dorsales actives. Exception faite. bien sûr, de l'Islande, qui présente la particularité d'être juste sur la ride médio-atlantique. Avec la zone de l'Afar, en Ethiopie. ce sont les deux seuls endroits au monde où l'observation d'une dorsale océanique peut se faire à l'air libre. Les études de ces zones ont d'ailleurs confirmé les supputations des océanographes.
Les techniques de datation des roches donnent de précieux indices concernant les îles. En effet, une observation attentive des cartes marines permet de déceler de longs alignements dans les archipels du Pacifique. Les Touamotou, les Marquises, les Gambier ou les îles Gilbert s'étirent ainsi sur des centaines de kilomètres selon une direction sud-est nord-ouest. Or, les âges des roches sur chacune des îles croissent régulièrement, comme sur l'alignement Hawaii-Empereurs, où, d'une extrémité à l'autre, on passe de zéro à soixante-dix millions d'années. Conclusion : il existe des "points chauds " fixes sous la plaque océanique mobile, sortes de gigantesques chalumeaux, dont chaque grand coup de flamme boursoufle la plaque sus-jacente. Et les études de la trace des points chauds permettent de reconstituer l'histoire des mouvements des plaques. La chaîne d'Hawaii, par exemple, présente un coude brusque à son raccordement avec les monts des Empereurs sous-marins. de direction nord-sud, en un point daté aux environs de quarante-cinq millions d'années. La plaque Pacifique a donc dérivé vers le nord entre soixante-dix et quarante-cinq millions d'années. avant d'obliquer vers le nord-ouest, direction qu'elle suit depuis à une vitesse de 1(1 centimètres par an. "Entre les îles connues et les grands monts sous-marins détectés par la bathymétrie. on dénombre actuellement une cinquantaine de ces points chauds, souligne Luce Fleitout, chargée de recherche au CNRS. Mais il v en a sans doute beaucoup plus. En revanche, on ne sait pas trop où et comment ils naissent. "
Enfin. dernière grande énigme : le fonctionnement et l'importance des sources hydrothermales. Elles ont été repérées sur les rides il y a une dizaine d'années, et la présence de ces cheminées. d'abord exceptionnelle. est devenue systématique à mesure que l'exploration progressait. Aujourd'hui, c'est toute la géochimie des océans qui est concernée par l'apport de ces sources profondes, liées à l'activité volcanique sous-marine. Ainsi. en une trentaine d'années, le volcanisme sous-marin est passé du stade de phénomène que l'on croyait anecdotique à celui de mécanisme fondamental de la planète.
Etroitement lié à la dérive des continents. enregistreur des grandes variations physiques du globe, il est sans doute l'une des manifestations majeures (le l'activité et de la dynamique terrestres. Mais les grands talents sont modestes. Au-devant de la scène, qu'il laisse à ses rares représentants émergés, il préfère l'ombre épaisse des profondeurs, derrière le rideau des océans, pour un spectacle permanent et dont nous ne serons jamais que d'éphémères spectateurs.

Le mariage de l'eau et du feu embrase les mers
Ces flots de basalte en fusion à 1 000 °C sont les épanchements du Kilauea à Hawaii. Cette vision donne un aperçu de ce que peuvent être les éruptions qui ont lieu dans les fonds marins, surtout là où les plaques tectoniques s'écartent, dans les dorsales médio-océaniques. Le volcanisme sous-marin n'est pas explosif mais effusif, en raison de la pression de l'eau qui empêche les gaz de se détendre.

Scaphandre en guise de combinaison ignifugée
A Hawaii, un plongeur observe des "pillow lavas"(en haut), coulées qui ont pris sous la mer la forme de polochons. A de plus grandes profondeurs, les bathyscaphes (ci-dessus, le sous-marin "Nautile" permettent de découvrir des piliers laviques et des cheminées de sulfures d'une dizaine de mètres de haut.


<#GEO-15-22>

Cosmos
Les extraterrestres aussi crachent le feu
André Brahic 

Récemment, les caméras de sondes spatiales ont fourni de précieuses images révélant l'existence d'un volcanisme important dans le système solaire, en particulier sur Vénus, Mars, Io, Triton. Les astrophysiciens dépouillent les données de cette moisson fantastique qui étend le champ d'études de la volcanologie et ajoute à sa rigueur scientifique. La connaissance du phénomène tel qu'il se produit sur la Terre passe désormais par l'odyssée de l'espace.
Il y a peu de temps encore, on se contentait de sourire devant le dessin naïf de Saint-Exupéry représentant le Petit Prince "ramonant" un volcan sur une planète. Aujourd'hui, on s'émerveille devant la variété des manifestations du volcanisme dans notre système solaire. Des volcans actifs d'Io, simples trous dans le sol, aux géants de Mars, des volcans soupçonnés sur notre soeur Vénus au "cryovolcanisme " découvert sur Triton, le champ d'observation des volcanologues s'est extraordinairement élargi en quelques années. Le phénomène "volcan" est une manière efficace pour un corps céleste d'évacuer le surplus de chaleur interne. Celle-ci peut être le résultat des pressions colossales exercées par les couches concentriques d'une planète massive (c'est le cas de la Terre) ou encore la conséquence de perturbations extérieures, comme pour Io, ou enfin la manifestation d'une chaleur primitive aux premiers instants du système solaire, comme sur Vesta. Ce phénomène n'étant pas à l'échelle humaine, une simple étude descriptive et locale est évidemment insuffisante, seule une approche physique et globale est prometteuse. L'étude comparée des volcans du système solaire est, en ce sens, encourageante : elle nous permet d'étudier le volcanisme dans des conditions physiques et chimiques très variées.
Tel le physicien expérimentant dans son laboratoire et faisant varier température, pression, densité, pour mieux comprendre le comportement de l'objet étudié, le volcanologue peut maintenant étudier le comportement des volcans dans des conditions variables de gravité, de nature chimique des laves, de température. de pression, etc.
Tous les cratères observés à la surface des planètes ou satellites ne sont pas, il est vrai, volcaniques; la majorité d'entre eux correspond à des impacts de corps célestes de toutes tailles qui bombardent les planètes et leurs satellites depuis les premiers instants du système solaire. il y a quatre milliards et demi d'années. Mais d'autres cratères sont bien des bouches éruptives. Mars en est un exemple. L'activité volcanique se révèle un phénomène majeur de l'histoire de cette planète. On observe à la fois de grands épanchements volcaniques dans les plaines de l'hémisphère Nord et d'immenses volcans actuellement inactifs. A l'échelle astronomique, ils sont relativement jeunes : ils semblent avoir fonctionné pendant plusieurs millions d'années.
Bien que Mars n'ait que la moitié de la taille de notre globe. plusieurs de ses volcans surpassent de beaucoup en dimension ceux de la Terre. Comme le mont Olympe, ils peuvent atteindre 26 kilomètres de haut et plusieurs centaines de kilomètres de diamètre à la base. Ils sont non seulement des centres locaux d'éruption, mais aussi une composante importante du paysage très peu homogène: les plus grands se trouvent dans les régions de Tharsis et de l'Elysée. quelques-uns dans la région d'Hellas. Ce qui caractérise les volcans martiens. c'est leur taille géante et leurs formes très aplaties. Ils ressemblent aux volcans boucliers hawaiiens qui résultent de l'accumulation successive de coulées de laves basaltiques. Pour Vénus, nous en sommes encore à l'ère du soupçon. Deux types d'observations nous permettent de croire à la présence de volcans : la cartographie radar et l'analyse des gaz atmosphériques. La surface de Vénus pourrait être constituée de roches volcaniques. comme l'ont montré les premières images de son sol et les analyses d'échantillons réalisées par les sondes soviétiques.
On devrait connaître beaucoup mieux l'"épiderme" de Vénus à partir de l'automne 1990 avec la mission américaine Magellan. Il n'existe pour l'instant aucune indication précise de la présence de grands épanchements volcaniques semblables à ceux de la Lune (les "mers lunaires") ou à ceux que la Terre a connus au début de son histoire. Certaines régions, de forme circulaire et possédant un relief important, pourraient correspondre à des volcans comparables aux géants martiens. Sur Io, la découverte de huit volcans en activité au moment du passage de la sonde Voyager 1 près de Jupiter, le 5 mars 1979, a été l'une des premières grandes révélations de cette mission. Le volcanisme y est tellement actif qu'un dôme n'a pas le temps de s'accumuler : les volcans sont en fait des "trous" dans le sol. Il a fallu aux astronomes plus d'une semaine après la réception des images pour comprendre la nature de la surface de Io.
Quant à Triton, le corps le plus froid (moins 236 °C) et le plus éloigné qui ait jamais été exploré par un engin construit par les hommes, il s'est révélé beaucoup plus actif qu'on ne le croyait. Trois mois après le passage de la sonde Voyager, l'examen détaillé des images a permis de mettre en évidence une activité à la surface de Triton : en plusieurs endroits, une colonne de matière de près de 8 kilomètres de haut s'élève du sol pour se répandre en un nuage horizontal de plusieurs dizaines de kilomètres. On a appelé ce phénomène "geyser>, mais il est d'une échelle incomparablement plus grande que le phénomène de même nom sur la Terre.
N'en déplaise au Petit Prince de Saint-Exupéry, on ne s'attend pas a priori à trouver la moindre trace de volcanisme sur les astéroïdes. En effet, en raison de leur faible masse et des pressions relativement faibles en leur sein, ils n'ont pas développé une chaleur interne susceptible d'être évacuée par des volcans. Et pourtant, parmi les milliers de ces petits corps encore mal connus, Vesta, le troisième astéroïde par ordre de taille, pourrait présenter des traces volcaniques à sa surface. Vesta n'a encore jamais été exploré par un engin humain, mais les astronomes estiment probable la présence de basaltes à sa surface. Le spectre de la lumière renvoyée par Vesta révèle en effet deux bandes d'absorption profondes et bien définies au voisinage de 1 et de 2 microns de longueur d'onde : elles trahissent la présence de roches ignées.
Nous ne sommes qu'à la première phase d'exploration des volcans extraterrestres. Nul doute que le siècle prochain devrait nous permettre d'en découvrir beaucoup plus, d'admirer des milliers de nouveaux paysages extraordinaires, et surtout, par comparaison, de mieux connaître nos volcans terrestres et donc de mieux prédire leurs caprices.

Phénomène à l'échelle du système solaire
Culminant à 24 000 mètres au-dessus des plaines de Mars, l'Olympus (ci-contre) est le volcan géant du système solaire. En approchant de Jupiter, la sonde Voyager I a permis de photographier en mars 1979 une éruption sur Io (ci-dessus). Voyager 2 a fait découvrir en août 1989, sur Triton (en haut), des traces de cryovolcanisme et des geysers.


<#GEO-15-23>

Prévision
Tueurs gris sous haute surveillance
Jean-François Lénat

Une batterie d'instruments de mesure disposés aux abords des cratères permet de sonder en permanence les variations d'activité de certains " monstres ", les volcans gris au réveil redoutable. L'alerte est ainsi donnée si des signes précurseurs de crise sont enregistrés. Malheureusement, on ne peut équiper chacun des cinq cents volcans émergés les plus connus et qui, après un long silence, pourraient .soudain provoquer une catastrophe.
Longtemps les hommes se sont résignés à subir, lors des crises meurtrières des volcans, les caprices d'une fatalité. Ce n'est qu'au début du siècle que cette attitude passive a commencé à s'estomper.
En 1902, un géologue américain, Thomas Jaggar, impressionné par la tragédie de l'explosion de la montagne Pelée à la Martinique (la ville de Saint-Pierre, avec ses 28 000 habitants, détruite en quelques minutes). acquit la conviction que les effets destructeurs des éruptions pouvaient être réduits si l'on parvenait à mieux comprendre comment fonctionnaient les volcans, Cela le conduisit à établir, en 1912, l'observatoire volcanologique d'Hawaii. Cette date marque le début d'une mise sous surveillance des volcans actifs.
Aujourd'hui, après des décennies de recherches et de travaux, la prévision de l'activité volcanique est évaluée selon cieux échelles de temps. A long terme. elle se fonde sur l'étude du comportement d'un volcan durant une longue période : plusieurs dizaines ou centaines de milliers d'années. Par un travail de terrain et de laboratoire, on s'efforce d'analyser la structure de l'édifice, la nature des produits qu'il a émis, la fréquence et le style de ses éruptions, Ces éléments permettent d'élaborer des modèles d'évolution future du volcan et de proposer (les scénarios sur les types d'activités susceptibles de se manifester, Toutes ces informations peuvent être regroupées dans un document de synthèse appelé " carte des risques volcaniques ". Celle-ci fait apparaître en clair les zones susceptibles d'être affectées par les différents phénomènes volcanique, et de mettre en cause tous les développements d'activités humaines (cultures, habitations. usines). La carte des risques volcaniques d'une région n'a qu'une valeur statistique et dépend de l'état des connaissances du moment. Elle peut donc être évolutive.
En revanche, on commence à savoir simuler les événements théoriques, et donc à pouvoir répondre aux questions du type "Que se produirait-il si...?" Ainsi, on peut calculer la dispersion d'un nuage éruptif pour prévoir la chronologie et l'épaisseur des retombées. De même. on détermine le parcours probable des coulées en fonction de la topographie, du débit au point de sortie et des caractéristiques de la lave. D'autres travaux portent sur le comportement mécanique des édifices volcaniques pour définir les conditions qui entraînent des effondrements ou des glissements de grande ampleur sur les pentes. Quand ces études auront suffisamment progressé, on peut imaginer que, lors d'une crise volcanique, les effets potentiels pourront être calculés très rapidement afin d'adapter, en temps réel, les mesures de protection, II peut s'agir, par exemple, de déterminer quelle zone doit être évacuée lorsqu'une coulée de lave commence.
Autre échelle de temps, la prévision à court terme est réalisée à partir de la surveillance instrumentale et visuelle. Une éruption volcanique est toujours précédée du transfert de quantités importantes de magma à l'intérieur de l'édifice volcanique et dans son soubassement: elle correspond communément à l'arrivée de quelques millions de mètres cubes de lave en surface, voire beaucoup plus, Ce déplacement interne de matière induit un ensemble de phénomènes physiques et chimiques dont quelques-uns sont perceptibles ou répercutés en surface. La surveillance sismique est de loin la méthode la plus fiable et la plus utilisée. Pour situer le lieu d'un séisme dans les trois dimensions de l'espace, il faut disposer théoriquement d'au moins trois stations sismiques sur le volcan. Les ondes émises depuis le lieu de fracture atteignent les stations avec des décalages de temps En pratique, lorsqu'on veut déterminer avec précision les caractères de la sismicité, on installe des réseaux beaucoup plus denses : par exemple, le réseau du piton de la Fournaise comporte une quinzaine de stations.
L'apparition de secousses, ou leur augmentation, constitue le premier signe identifiable du début d'une crise. Puis, l'on suit l'évolution de cette sismicité dans le temps et l'espace. Le déplacement des séismes permet de prévoir la zone probable d'une éruption, On enregistre souvent une activité sismique propre aux volcans, un tremblement continu appelé trémor, qui peut être comparé aux vibrations dans les tuyaux d'eau lorsqu'on ouvre un robinet. Au piton de la Fournaise, l'apparition d'un fort trémor est, en général, la meilleure indication du début d'une éruption : le robinet est ouvert. L'observation des déformations du sol s'est imposée comme la seconde méthode opérationnelle, La distorsion des volcans, sous l'effet de la pression souterraine du magma, est une notion peut-être difficile à concevoir. Lorsqu'on est devant la montagne que constitue un volcan, on a du mal à imaginer que cette masse va pouvoir se gonfler ou se dégonfler comme un ballon. Et pourtant, c'est ce qui se produit et avec une amplitude telle qu'on peut facilement mesurer cette déformation avec les outils de la topographie et de la géodésie. Des volcans comme le piton de la Fournaise ou le Kilauea subissent des déformations de quelques décimètres, voire quelques mètres, lors des crises. Le mont Saint Helens est un cas exceptionnel : avant son éruption de 1980, le bombement du sommet a dépassé 100 mètres et s'est développé de 1,5 mètre par jour à certaines périodes.
Des dizaines d'éruptions ont été prévues sur différents volcans. Cependant, la prévision volcanologique est encore loin d'être une science exacte. Nous ne pouvons raisonner qu'en termes de probabilité car le milieu et les phénomènes sont complexes. Il arrive, par exemple, qu'une éruption avorte, c'est-à-dire que la crise s'arrête sans que le magma ait atteint la surface. Sur certains volcans, qui sont souvent aussi les plus dangereux, car les plus violemment explosifs, le fait de détecter l'imminence d'une éruption n'est pas suffisant pour évaluer les risques. Il faudrait aussi être capable de prévoir le caractère et l'ampleur du phénomène, ce qui reste encore souvent difficile.
Plus peut-être que toutes les autres crises qui se sont produites au cours de la dernière décennie, l'activité sismovolcanique de Pouzzoles (région de Naples). entre 1982 et 1984, a mis en évidence les limites actuelles de la volcanologie pour la prévision des éruptions. Sur ce site, bien surveillé et bien instrumenté, plusieurs centaines de milliers d'habitants se sont trouvés pendant deux ans sous la menace d'une éruption, sans que les scientifiques soient en mesure de prévoir si la crise, dont le foyer se trouvait à 3 kilomètres sous la ville, allait donner lieu à une éruption ou tourner court, Tous les phénomènes précurseurs habituels étaient présents, avec une amplitude particulièrement impressionnante. Si l'activité a cessé, depuis six ans, il n'est pas exclu qu'elle reprenne.
Sur les quelque 500 volcans considérés comme actifs, seuls quelques dizaines font l'objet d'une surveillance instrumentale. Les sites français de la montagne Pelée en Martinique, de la Soufrière en Guadeloupe et du piton de la Fournaise à la Réunion sont dotés d'observatoires volcanologiques placés sous la responsabilité de l'Institut de physique du globe de Paris et de l'Institut national des sciences de l'Univers. L'observatoire de la montagne Pelée date de 1926. Celui de la Soufrière a été créé en 1950 et celui du piton de la Fournaise en 1980. A la suite de la crise de la Soufrière en 1976, les deux observatoires des Antilles ont été considérablement renforcés et modernisés. Celui du piton de la Fournaise, dès sa création, a été conçu de façon moderne ; compte tenu de la fréquence des éruptions sur ce site, il est l'un des observatoires volcanologiques les plus réputés. La France métropolitaine n'est pas à l'abri des risques volcaniques puisque certains volcans de la chaîne des Puys étaient en éruption il y a quelques millénaires. D'autres éruptions se produiront dans cette région, mais avec une fréquence très faible par rapport à l'échelle de temps humaine. En cas de danger, le réseau sismique régional de l'Observatoire de physique du globe de Clermont-Ferrand enregistrerait les premiers signes d'un réveil. Il serait alors temps d'implanter des réseaux spécifiques pour surveiller la crise pré-éruptive.
Ailleurs dans le monde, il se produit chaque année des crises volcaniques à haut risque : certaines surviennent sur des sites non surveillés, ou bien encore le caractère de l'activité prend une ampleur qui requiert un renforcement important de la surveillance. Plusieurs pays et des organisations internationales ont mis sur pied des procédures pour réquisitionner dans des délais rapides des équipes et du matériel d'intervention. Le principal risque des interventions " à chaud " est de voir leur capacité d'évaluation limitée considérablement par le manque d'information sur le comportement passé du volcan et l'absence de ligne de base pour les mesures de surveillance. La récente utilisation des satellites permet de pallier ce problème de communication des données. Il est ainsi possible d'équiper de nombreux sites, même très isolés et très éloignés, de réseaux de surveillance pour un coût relativement faible, et de centraliser les informations. En France, la gestion des données volcanologiques transmises par satellites est assurée par un laboratoire qui les diffuse ensuite aux scientifiques. Il s'agit de données collectées sur des sites tels que l'Etna en Italie, le Kelud et le Soputan en Indonésie, les îles volcaniques de Matthew et Hunter dans le Pacifique.
Dans le domaine du rayonnement infrarouge, on peut détecter les anomalies thermiques à la surface des volcans ou suivre la dispersion des nuages éruptifs dans l'atmosphère. On peut calculer la position de repère au sol avec une précision de quelques centimètres et ainsi mesurer la déformation des volcans. Les potentialités des techniques satellitaires sont donc considérables. Cependant, les satellites actuels sont souvent dotés d'équipements ou de ressources plus ou moins adaptés à cette utilisation spécifique, ou bien qui doivent être partagés avec de nombreux utilisateurs relevant d'autres domaines. Un satellite propre à la volcanologie est étudié à la NASA. Un tel projet impliquerait la communauté internationale et constituerait une étape majeure vers une surveillance globale du volcanisme terrestre.

Une façon de prendre le pouls du colosse
Au bord du cratère du Vulcano (îles Eoliennes), un chercheur mesure à distance la température d'une fumerolle à l'aide d'un pistolet à infrarouges. D'autres instruments classiques sont utilisés pour évaluer les variations thermiques des gaz, par exemple le thermocouple. Ces coups de sonde peuvent être révélateurs quand on observe le volcan en crise. L'étude en continu se fait avec des appareils automatiques.

Les signes précurseurs d'une éruption 
Trois phases (dessins de haut en bas) annonciatrices d'un regain d'activité dans la chambre magmatique (en rouge) : le volcan tremble (série de petits séismes); il gonfle (sous l'effet de la pression); il change d'haleine (la chaleur s'intensifie).

Le piton le plus ausculté du monde
De plus en plus, on tend à surveiller en continu les volcans actifs réputés dangereux, à l'aide d'appareils télécommandés alimentés par piles solaires. A cet égard, l'équipement du piton de la Fournaise, à la Réunion, est exemplaire. Les mesures sont transmises par télémétrie à l'observatoire. Toutes les dilatations, les tremblements et les variations de température sont enregistrés.


<#GEO-15-24>

Prévention
Pour une assistance volcanique d'urgence
Renaud Vié Le Sage 

S'il est possible d'annoncer aux autorités responsables qu'une éruption se prépare sur tel volcan, il est extrêmement délicat d'en évaluer la gravité, Dès lors, comment éclairer les décideurs sur l'opportunité d'évacuer la population? Telle est la question cruciale qui se pose aux volcanologues chargés de la surveillance.
Après une incubation de dizaines de milliers d'années, à des centaines de kilomètres de profondeur, chaque éruption n'est que le " flash" infiniment bref d'un long processus invisible : la propulsion dans l'atmosphère de tonnes de produits confinés à des pressions quarante mille fois supérieures à celles exercées à la surface du globe. L'homme s'emploie à gérer, à une échelle de temps météorologique, ces manifestations qui ont l'âge de la Terre. De ce paradoxe, résulte la difficulté d'établir un dialogue entre les responsables de la sécurité des personnes et des biens placés en état d'urgence et les scientifiques qui analysent à long terme la genèse de ces phénomènes. Si la France peut se féliciter de détenir sur ses sites volcaniques le record mondial du plus fort taux de surveillance permanente (100 %), il convient d'ajouter à ce hit-parade sa première place dans le domaine des polémiques entre spécialistes. En fait, même si les conflits qui germent aux pieds des volcans et fleurissent parfois dans les prétoires sont fortement personnalisés, ils n'en recouvrent pas moins - sur le fond - des visions et des approches très différenciées d'une science pluridisciplinaire encore neuve.
Les adeptes d'une volcanologie itinérante ont beau jeu de dénoncer l'inévitable sclérose des fonctionnaires de la science à qui l'on confie le soin de veiller devant le "désert des Tartares " que constitue un édifice volcanique assoupi pour des décennies et parfois des siècles. Les gestionnaires des observatoires ont, quant à eux, la partie belle lorsqu'ils s'en prennent aux "nomades du volcanisme" qui récoltent davantage d'émotions fortes et d'images saisissantes que de données scientifiques fables lors des missions qui les emmènent à travers le monde au gré des crises éruptives.
Sur les méthodes d'étude, d'observation et de prévision, tout le monde s'entend en fait. Qu'elles soient géologiques, géophysiques, géochimiques, les techniques d'investigation offrent une large panoplie. Et chacun s'accorde à reconnaître également que, à de très rares exceptions près, la saisie d'un seul paramètre est insuffisante pour asseoir une volcanologie prédictive. La communauté scientifique enfin - et dans son ensemble - reconnaît que, au-delà des deux grandes familles de volcans (de dorsales ou de subduction), il existe une infinité de sous-ensembles à l'intérieur desquels chaque édifice a sa personnalité propre. Ces grands points de convergence étant établis, le vrai débat et les conflits les plus durs touchent aux conditions de la mise en ouvre de ces techniques, On sait ce qu'il faudrait faire dans l'idéal : disposer, sur chacun des cinq cents sites actifs, d'un observatoire complètement équipé et géré par des volcanologues expérimentés. Mais on sait aussi que cette vision relève de l'utopie.
Sur le plan matériel d'abord : l'effort financier à consentir pour instrumenter un demi-millier de points à la surface de la Terre est considérable. Il est totalement hors de portée des nations pauvres de l'Amérique latine, de l'Asie du Sud-Est ou de l'Afrique qui concentrent sur leur territoire la plus grande partie des sites dangereux, comme en ont encore récemment témoigné les 23 000 morts d'Armero en Colombie et les 1 700 victimes du lac Nyos au Cameroun. Il faut compter aussi avec l'usure : sur la majeure partie du demi-millier de sites concernés, tous les instruments auront largement le temps de vieillir et de rouiller (sans avoir jamais servi) sous l'oeil goguenard du volcan assoupi. Il n'est que de visiter l'archéosismographe de plusieurs tonnes installé à l'observatoire de la Martinique vers 1930 et de le comparer aux petites valises "trois composantes" assistées par micro-ordinateur utilisées aujourd'hui. Au demeurant, en soixante ans, ni l'un ni les autres n'ont eu à enregistrer de crise sismo-volcanique significative sur la montagne Pelée. A tout prendre, l'obstacle du coût matériel d'une telle démarche n'est cependant pas le plus rédhibitoire et l'on peut toujours rêver d'une humanité riche aux ressources sans limite...
Bien plus crucial est le problème que pose la capacité du scientifique à répondre aux soubresauts cataclysmiques de la bête géologique dont on lui confie la surveillance. Si l'on excepte les quelques volcans (une dizaine) en activité éruptive quasi permanente et qui sont les moins dangereux car on maîtrise bien leurs manifestations, la majorité des édifices volcaniques sommeille durant de très longues durées au regard de la vie d'un homme. Et quand le monstre dort trop longtemps, le dompteur s'assoupit, ses connaissances vieillissent et ses réflexes s'émoussent. Tel est le problème éternel et apparemment insoluble de ce dermatologue du globe qu'est le volcanologue : choisir et équiper complètement le lieu présumé d'une future éruption en espérant qu'elle finira par se produire, ou bien se précipiter sur un site en regain d'activité avec des moyens d'investigation restreints et en espérant que - à son arrivée - ladite activité sera encore soutenue.
Une voie ambitieuse. certes, mais relativement réaliste existe cependant. Elle pourrait contribuer à répondre à la fois aux exigences de la recherche fondamentale et à celles de la protection civile. L'UNESCO en avait évoqué certains aspects au début des années quatre-vingt: le Comité supérieur d'évaluation des risques volcaniques. créé en France en 1984, avait contribué à faire progresser le concept : il s'agit de la création à l'échelle internationale de laboratoires mobiles de volcanologie. Ces laboratoires, dotés d'un matériel de terrain performant et facilement transportable (il existe, mais est dispersé entre de multiples institutions qui souvent s'ignorent quand elles ne se jalousent pas), auraient pour tâche d'améliorer la connaissance des signes précurseurs d'une crise. A partir de cette démarche liminaire, chaque site dangereux pourrait être "fiché", faire l'objet de la définition de seuils d'alerte adaptés à ses caractéristiques propres et donner lieu à une programmation à froid des moyens en hommes et en matériel à mobiliser en cas de besoin.
Equipés de systèmes permanents, simples, robustes et relativement rustiques de détection (des hydrophones. par exemple. pour les lacs de cratère, ou encore des compteurs d'événements sismiques). Les volcans, reliés par voie télésatellitaire à un centre mondial de veille volcanologique, seraient ainsi placés sous une surveillance continue, automatique et peu onéreuse. La détection de signaux anormaux permettrait alors de faire intervenir rapidement (de façon éventuellement graduée) un Service d'assistance volcanologique d'urgence (Savu) composé de scientifiques désignés à l'avance, spécialistes de techniques d'auscultation sélectionnées au préalable, familiarisés avec le type d'activité volcanique incriminée et qui - du fait même de leur participation à ce Savu - verraient leur expérience du volcanisme actif continuellement actualisée.
L'idée, en fait, n'est pas très originale : elle ne constitue que la transposition du principe qui régit le fonctionnement des services d'assistance médicale d'urgence. A défaut de pouvoir installer à chaque carrefour de route ou sur le palier de chaque appartement des équipes médicales permanentes pour faire face à d'hypothétiques accidents, les hôpitaux ont développé des services d'intervention ultrarapides, efficacement équipés, dotés de personnels spécialisés et mobilisables à partir d'une alerte précoce. Il reste à la volcanologie prédictive et préventive d'obtenir les moyens d'en faire autant... En n'oubliant cependant pas qu'aucun diagnostic et aucun pronostic ne pourront jamais être sûrs à 100 %. Et que, dès lors. sur les sites habités, c'est exclusivement du pouvoir politique que dépendra le choix final des mesures d'urgence, selon l'appréciation du niveau de risque physique, social ou psychologique intolérable. Il peut être presque aussi grave d'évacuer à tort des milliers de personnes que d'en laisser mourir quelques dizaines faute de précaution.
En fait, la protection des populations face aux risques volcaniques est une chose trop sérieuse pour être confiée aux seuls volcanologues, tant il est vrai qu'aucun d'entre eux, même parmi les contemporains les plus célèbres et les plus célébrés, ne peut se targuer d'un parcours sans faute ni jeter la première pierre.

Le cratère bombarde, l'homme dynamite
Lors de l'éruption de l'Etna (Sicile) en mai 1983. pour essayer de sauver de la destruction maisons et cultures, on a décidé de dévier la coulée de lave; on a introduit 400 kilos d'explosifs dans la moraine latérale. Une brèche a détourné le flot, mais seulement pour quelques heures.à

Les records mondiaux du dieu Vulcain
1) Quel est le plus haut volcan? L'Ojos dol Salado (6 885 mètres), au Chili, et non l'Aconcagua (6 960 mètres), en Argentine. D'origine sédimentaire, ce dernier n'est pas un édifice volcanique.
2) Quel est le plus grand volcan actif de la planète?
Le Mauna Loa (4139 mètres), à Hawaii: 250 kilomètres de diamètre à la base, 9 000 mètres de haut à partir du fond de l'océan et un volume de 40 000 kilomètres cubes.
3) Quel est le plus grand cratère terrestre?
Le lac Toba, à Sumatra (Indonésie) 100 kilomètres de long et 30 kilomètres de large.
4) Quelle a été l'éruption la plus meurtrière de l'Histoire?
Celle du Tambora sur l'île de Sumbawa, en Indonésie, en 1815. qui fit 92 000 morts.
5) Quelle fut la plus forte éruption explosive de tous les temps? Celle de Yellowstone dans le Wyoming, aux Etats-Unis, il y a deux millions d'années : 2 500 kilomètres cubes de cendres (cent fois le volume du massif du Mont-Blanc) furent projetés en quelques heures.
6) Quelle fut la plus petite? Namafjall, en Islande, en 1977 : 1,2 mètre cube de basalte jaillit d'un forage géothermique.
7) Quelle fut l'explosion volcanique la plus tonitruante de ces cent cinquante dernières années?
Celle du Perbuatan, sur 1 île de Krakatau, en Indonésie, le 27 août 1883. Les détonations furent entendues jusqu'à 1 île Rodriguez, pourtant située à 4 811 kilomètres du volcan.
8) Où fut émis le plus haut nuage volcanique?
A Taupo, en Nouvelle-Zélande, en 186; on a déterminé qu'il est monté à plus de 50 kilomètres.
9) Où se trouve la plus longue coulée de lave du monde?
A Undara, en Australie : elle a 160 kilomètres de long.
10) Quelle est la plus vaste coulée de lave de tous les temps?
Celle de Roza, dans l'ouest des Etats-Unis. Il y a plusieurs millions d'années, elle a recouvert 52 000 kilomètres carrés, son volume est de 4 000 kilomètres cubes.
11) Quelle est la plus grosse coulée de lave des temps modernes? Celle du Laki, en Islande, émise en 1783, avec une longueur de 60 kilomètres, une surface de 580 kilomètres carrés et un volume de 12 kilomètres cubes.
12) Quel est le volcan qui a émis la plus haute fontaine de lave? L'Oshima, au Japon, en 1986 : elle a atteint 1 500 mètres de haut!
13) Quel est le plus grand volcan du système solaire?
Le mont Olympe, sur Mars : 26 kilomètres de haut et une base de 600 kilomètres de diamètre.
14) Aujourd'hui, y a-t-il plus ou moins d'éruptions que dans le passé ?
Depuis que l'homme observe et étudie les volcans sérieusement, c'est-à-dire environ trois siècles, le nombre d'éruptions qui se déclenchent chaque année n'a pas varié de façon significative. Entre 1980 et 1985, il y a eu plus d'éruptions cataclysmiques que d'habitude, mais c'est probablement une coïncidence. En revanche, la Terre a connu dans le passé des périodes d'énormes crises volcaniques, comme il y a cent quatre-vingts et soixante-cinq millions d'années, sans que l'on sache pourquoi.

Une défense passive contre les explosions
Ces enfants casqués sont des petits Japonais sur le chemin de l'école. Dans l'île des Cerisiers, au sud du Japon, on leur distribue cet équipement obligatoire pour les prémunir contre une éventuelle pluie de pierres que le volcan Sakurajima (en moyenne 400 explosions par an) pourrait projeter. Tous les 200 mètres, on a construit des bunkers pour servir d'abris d'urgence en cas de bombardement.

Une église perdue, une autre sauvée
La basilique de San Juan Parangutiro, au Mexique, émerge d'une épaisse coulée de lave (ci-dessus). Elle a été sinistrée lorsque le Paricutin a surgi inopinément au milieu d'un champ cultivé, le 20 février 1943, volcan qui resta actif pendant neuf années. A Hawaii, en revanche, l'église de Kalapana, menacée par les coulées du Kilauea, en avril 1990, a été épargnée de justesse grâce à un transfert (en haut) sur une plate-forme tractée.


<#GEO-15-25>

Economie
Les monstres font plus de bien que de mal
G.B. 

Tout en lui payant parfois un lourd tribut, l'homme est redevable au volcanisme de bienfaits inestimables : l'eau de la planète, les métaux rares, les diamants, la fertilisation des sols sont à l'actif de cette alchimie souterraine. L'énergie formidable qu'elle emmagasine et dégage par à-coups donne à rêver d'une domestication à l'échelle industrielle. La géothermie a fait naître de grands espoirs, mais elle a ses limites.
Les Indonésiens auraient-ils raison contre toute apparence? Leur peuple reste persuadé que les montagnes fumantes des îles abritent les divinités du Bien, alors qu'il a payé un très lourd tribut aux éruptions volcaniques, avec des dizaines de milliers de morts depuis le siècle dernier. Cette surprenante croyance ancestrale apparaît aujourd'hui de plus en plus fondée, à mesure que l'on sait apprécier l'apport des volcans à la vie et à l'économie humaines.
Leur rôle primordial apparaît très tôt dans l'histoire de la Terre, puisque les volcans furent les grands pourvoyeurs des gaz, ramenant à la surface la vapeur d'eau, le gaz carbonique, l'azote et tous les gaz rares enfermés dans les profondeurs de la planète toute neuve. Ce cortège forma peu à peu l'atmosphère primitive, il y a plus de quatre milliards d'années, préalable nécessaire à l'apparition de la vie. Mais les gaz brûlants remontant vers le ciel portent bien d'autres trésors. Ils déposent sur les parois des failles, par lesquelles ils accèdent à l'air libre, des minerais que les hommes réussissent à exploiter, comme le soufre, le cuivre, le fer ou le platine. Ils remontent aussi le diamant, produit par les colossales pressions intérieures, dans de rares cheminées volcaniques - comme en Afrique du Sud - qui ont dû dans un passé très lointain ramoner sévèrement l'écorce terrestre. Les volcans fertilisent les entrailles de la Terre, mais ils bonifient aussi sa surface. En déposant, à chaque éruption, d'épaisses couches de cendres, ils transforment le sol le plus ingrat en riche terreau. Chaux, potasse et alumine contenus en abondance dans ces cendres permettent à plus de 300 millions d'hommes à travers le monde de manger à leur faim.
L'ère des loisirs sait, elle aussi, tirer parti du volcanisme. Le tourisme s'en est désormais emparé. L'Etna, en Sicile, ou le Vésuve napolitain voient défiler chaque année des centaines de milliers de curieux. tandis que de plus fortunés voyageurs optent pour l'Islande, les cratères de l'Est africain ou encore les lave hawaiiennes.
Au chapitre des bienfaits figure également une rubrique encore peu garnie, mais prometteuse, celle de l'énergie. " Les volcans, directement ou indirectement, sont des réservoirs d'énergie au potentiel énorme ", assure Florence Jaudin, du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM). En effet, pendant la " vie " du volcan. et longtemps après ses dernières éruptions, de grandes quantités de lave à haute température subsistent en profondeur. Les roches de l'écorce terrestre ayant d'excellentes qualités isolantes, le refroidissement de telles masses est extrêmement lent. Elles constituent de fait une source de chaleur considérable : l'énergie d'un kilomètre cube de magma serait suffisante pour éclairer San Francisco pendant deux cents ans. Reste à exploiter ce trésor, baptisé géothermie.
La nature donne elle-même l'exemple, puisque, en de nombreux endroits, la géothermie se manifeste spontanément. Les geysers du parc national de Yellowstone, aux Etats-Unis, ou ceux d'Islande, les boues chaudes de l'île italienne de Vulcano ou celles de l'archipel portugais des Açores en sont les illustrations les plus connues. C'est d'ailleurs cette observation naturelle, dans la région de Larderello, au nord de l'Italie, qui inspira au prince Conti l'idée d'utiliser l'énergie géothermique, au début du siècle. Guidé par les vapeurs qui s'échappaient en surface, il fit faire de nombreux forages en profondeur, canalisant ensuite la vapeur sous pression vers des turbines. Et, depuis 1913, la centrale de Larderello n'a pas cessé de produire de l'électricité.
Aujourd'hui, dix-sept nations, parmi lesquelles les Etats-Unis, les Philippines, l'Italie, le Japon, le Mexique, la Nouvelle-Zélande, le Salvador et l'Islande, produisent de l'électricité d'origine géothermique. La France possède, depuis septembre 1985, une petite installation à Bouillante, site de la Guadeloupe au nom prédestiné, d'une puissance de 4 mégawatts. Une autre tentative, dans l'île de la Réunion, s'est toutefois soldée par un échec. Les forages effectués sur le flanc du volcan du piton de la Fournaise, en 1986, ont bien permis de trouver des roches chaudes en profondeur, mais ils sont restés "secs".
Les Américains ont lancé une expérimentation qui permettrait de résoudre ce type de problème. La technique, testée au Nouveau-Mexique sur le cratère de Vallès, consiste à injecter de l'eau froide sous pression dans un forage de 3 kilomètres de profondeur. Là, elle s'échauffe au contact des roches chaudes et remonte sous forme de vapeur à 135 °C par un second puits. Cette centrale expérimentale ne produit que 60 kilowatts, mais démontre qu'un tel système est envisageable.
Il existe bien d'autres difficultés dans l'exploitation des ressources géothermiques, renouvelables et non polluantes. Les aires volcaniques intéressantes sont parfois loin des zones de consommation. L'Ethiopie, qui recèle sans doute un important potentiel dans la région de l'Afar, n'y dispose d'aucun débouché pour son électricité. Par ailleurs, les ressources géothermiques de haute énergie, utilisables pour la production d'électricité, sont situées dans les zones instables du globe. Comme la fameuse " ceinture de feu " du Pacifique, le grand rift africain, l'arc des Antilles : partout où s'affrontent les grandes plaques de l'écorce terrestre en de terribles collisions. Les investissements importants nécessaires à l'édification d'une centrale géothermique peuvent alors être engloutis par une éruption ou un tremblement de terre. L'usine implantée au pied du volcan Momotombo, au Nicaragua, d'une puissance de 35 mégawatts (bientôt portée à 70 mégawatts), alimente la capitale, Managua, en électricité. Mais elle est sous la menace perpétuelle du volcan. Seconde difficulté, les fluides profonds, qui remontent à 200 ou 300 °C, ne sont pas seulement constitués de vapeur d'eau. Ils contiennent également des composés acides. II faut donc user de matériaux anticorrosifs.
Ces obstacles expliquent en partie la modestie de cette source d'énergie dans le bilan mondial : en 1987, l'électricité géothermique ne représentait que 5 300 mégawatts sur une puissance nette installée de 2,46 millions de mégawatts, et les opérations en cours d'achèvement ne concernaient à cette date que 1 750 mégawatts. Cependant, d'après une étude du Service géologique des Etats-Unis, " les ressources géothermiques à 10 kilomètres de profondeur dans le sous-sol de cinquante Etats font apparaître un potentiel deux fois supérieur aux réserves énergétiques mondiales en hydrocarbures ". On dispose de six mille fois plus de réserves avec l'exploitation des roches chaudes sèches, par injection-récupération d'eau froide.
L'autre grand domaine d'utilisation de la géothermie, le chauffage, reste également confiné à des zones ou à des secteurs restreints, bien qu'il s'agisse d'installations moins complexes que pour la production d'électricité. En Islande, 80 % des habitants bénéficient de ce type de chauffage.
Mais aucune difficulté ne saurait altérer l'optimisme des chercheurs, qui projettent de s'attaquer à plus difficile encore : l'exploitation directe de la chaleur du magma terrestre. " La technologie actuelle ne permettant pas encore de réaliser des forages à travers les roches en fusion, souligne Florence Jaudin, il faudra mettre au point des matériaux capables de résister aux températures rencontrées, de l'ordre de 650 à 1 200 °C, aux pressions énormes, de 1 à 2 kilobars, et à l'environnement corrosif. " Selon la géologue, le siècle prochain sera sans doute bien avancé lorsque les problèmes techniques seront résolus. Mais la prochaine étape se profile déjà : l'espace. Le volcanisme y est un phénomène courant et l'on peut rêver d'en user comme ressource énergétique pour les futures colonies humaines sur Mars.

Le fruit des entrailles de la Terre est béni
Les versants de l'Etna constituent une région à très forte densité agricole en raison de la fertilité des sols volcaniques. D'immenses vergers d'agrumes y sont implantés. Ces orangers (ci-contre) se détachent sur les neiges hivernales du sommet. L'essence des citrons mûris sur les pentes est également très recherchée pour la haute parfumerie. L'énergie est une autre manne du volcanisme: dans la zone d'Otake (Kyushu), les Japonais l'exploitent (en bas). La vapeur naturelle captée par des forages sert à actionner des turbines et à produire de l'électricité.


<#GEO-15-26>

Guide :Le tour des volcans d'Europe
M.S.
Les volcans effusifs attirent les touristes par milliers, comme des montagnes avec spectacle son et lumière. Quant aux éruptifs en sommeil, ils sont aussi très visités comme des lieux de pèlerinage. GEO propose un itinéraire permettant de découvrir ceux qui sont les plus accessibles aux Européens. Point de départ: Santorin, source de la légende de l'Atlantide. Arrivée en Islande, royaume nordique de Vulcain.
EN MEDITERRANEE
La meilleure saison pour visiter les volcans méditerranéens est le printemps. visibilité généralement bonne et température clémente. Le mois de septembre est aussi très propice. Alors qu'en plein été les ascensions, parfois rudes, le sont encore davantage sous un soleil de plomb.
Santorin
Accès: ferry au départ du Pirée, le grand port grec, à destination des Cyclades (lignes quotidiennes).
A 110 kilomètres au nord de la Crète, en mer Egée, les îles de l'archipel de Santorin sont les restes d'un énorme ensemble volcanique effondré au cours d'une éruption cataclysmique en 1500 avant Jésus-Christ (voir GEO n°100). L'archipel, tout à la fois, inspire un rêve mythologique fabuleux et offre un spectacle de volcanologie exceptionnel. Au nom de Santorin s'associe en effet celui de l'Atlantide engloutie. Et pour le promeneur la découverte d'un paysage sculpté par les explosions de volcans est une excellente initiation au relief tourmenté d'une caldeira, aux formes des dômes, à l'aspect des coulées de lave, des dépôts de cendres et des nappes de pierres ponces.
L'idéal est d'arriver à Thêra par bateau (mais il existe des liaisons aériennes depuis Athènes), en accostant à l'ancien port, aménagé au pied d'un mur rocheux de 160 mètres de haut. Cette falaise est l'un des bords de l'ancien volcan. Cinq cent quatre-vingt-sept marches taillées dans les cendres mènent à la ville de Thira. Si vous n'optez pas pour la marche à pied, vous ferez l'ascension à dos d'âne ou en téléphérique.
A Oia, joli village situé à une dizaine de kilomètres au nord de Thira, on peut voir les cicatrices laissées par le tremblement de terre de juillet 1956. riches demeures en ruine, fissures béantes déchirant la terre... Le séisme, qui a secoué l'île pendant quarante-cinq secondes, a tué quarante-huit personnes, en a blessé deux cents et détruit deux mille maisons. Vers le sud, les plages de sable noir, comme celle de Perissa, sont aussi l'oeuvre des volcans. De là, on pourra gagner le point culminant de l'île, le mont Elias (568 mètres).
L'ancienne Thêra fut édifiée sur ce volcan encore actif. A 10 kilomètres au sud-ouest de Thira, on découvre la Pompéi de la mer Egée : Akrotiri. Les fouilles ont mis au jour les ruines d'une ville enfouie depuis près de trois mille cinq cents ans sous plusieurs mètres de cendres et de pierres ponces. Des maisons de deux ou trois étages ont été bien conservées, malgré les tremblements de terre postérieurs à l'éruption. Les vestiges les plus remarquables
sont les fresques qui décoraient l'intérieur des maisons. Mais la plupart ont été transférées au musée archéologique d'Athènes...
Depuis les petits ports qui bordent la côte occidentale de l'île principale, les autres îles sont aisément accessibles par bateau. Palaea Kameni, " l'ancienne île brûlée", est un grand plateau volcanique : ses falaises de lave et de cendres plongent à pic dans la mer. Le cratère double de Nea Kameni, ,la nouvelle île brûlée", est le seul dans tout l'archipel à présenter des manifestations d'activité visibles: jets de vapeur et fumerolles. Des excursions à la journée sont possibles : le tour de la caldeira en bateau offre une vue d'ensemble de l'archipel (embarquement à Thêra, durée: six à huit heures; partir par mer calme).
L'Etna
Accès: pour aller en Sicile à la rencontre du colossal mont Etna, gagnez par bateau (de Naples), par avion (de Rome), ou en voiture (ferry du détroit de Messine) la ville de Catane, capitale de la province.
Même par temps clair, l'énorme colonne de fumée qui s'échappe du cratère du volcan voile légèrement le ciel au-dessus de Catane (voir GEO n° 62). Sur le sol noir s'épanouit une végétation grasse et verte mais, s'ils jouissent des bontés du Mongibello (nom sicilien de l'Etna), les habitants de la province connaissent aussi les colères du géant. Sa lave, très épaisse, coule lentement; elle épargne les hommes, qui ont le temps de fuir, mais détruit inexorablement tout ce qui se trouve sur son passage. Seules les explosions présentent un danger pour l'homme elles sont rares (l'Etna est un volcan effusif), mais violentes; aussi les abords du cratère central sont-ils désormais interdits au public.
II est cependant possible d'approcher le plus haut volcan actif d'Europe en se rendant aux monts Sivestri (2 000 mètres), par la route de Zafferana (à l'est), ou par le sud, en passant par Nicolosi. De là, une route mène à l'altitude 3 000. Les courageux iront à pied, les autres choisiront les bus-Jeep ou le nouveau téléphérique, l'ancien a été détruit par une coulée de lave. Une fois parvenu à l'altitude de 3 000 mètres, vous repérerez une petite cabane-café-boutique Vous y trouverez Antonio Nicoloso. C'est un des guides qui connaît bien l'Etna pour en avoir exploré le cratère, notamment avec Haroun Tazieff. Si les humeurs de l'Etna le permettent, demandez-lui de vous accompagner dans la Valle del Bove. Une descente de 1 000 mètres de dénivelée à travers une dépression où s'ouvrait, il y a vingt-cinq mille ans, le cratère de l'Etna. Aujourd'hui, c'est un couloir de basalte.
Les grottes, creusées par des poches de magma dans les flancs de la montagne, font aussi l'objet de visites accompagnées. Renseignements auprès du Centre des guides. au pied du téléphérique. Si vous rêvez de voir l'Etna de nuit, ou de le gravir au lever du jour, vous trouverez des chambres d'hôtel aux monts Sivestri ou à Nicolosi. De retour sur la côte, offrez-vous une promenade nostalgique à partir de Catane. Quittez la ville en longeant la mer vers le nord. Les étapes évoquent la légende du berger Acis, séducteur de la nymphe Galatée dont était épris le cyclope Polyphème. Le sang du berger descendit les pentes du volcan. Les lieux-dits portent son nom en préfixe : ainsi, Acitrezza, où l'on peut voir émerger dans la baie les rochers que Polyphème aurait lancés sur le navire d'Ulysse. Les traces de coulées anciennes qui jalonnent ce parcours rappellent l'omniprésence de l'Etna, Tout le long de la côte, des Siciliens vendent aux touristes des cendriers moulés dans de la lave. Mais vous pourrez aussi rapporter un morceau brut, noir et spongieux, ramassé sur le volcan.
Les volcans de Vulcano
Accès: à partir de Lipari, l'île principale de l'archipel des Eoliennes, la traversée en hydroglisseur pour Vulcano ne dure que dix minutes. Autres ports d'embarquement: Reggio de Calabre ou Cefalu (Sicile). Les 21 kilomètres carrés de l'île de Vulcano (voir GEO n° 137) foisonnent de manifestations volcaniques. Dès votre arrivée à Porto Levante, la bourgade principale, vous êtes à pied d'oeuvre : le Faraglione profile ses deux pitons au-dessus de la cité. Le chemin le plus simple pour pénétrer cet ensemble passe par la vallée qui sépare les deux pitons. Riche en soufre, creusée çà et là de grottes, elle donne accès aux bains de boue sulfureuse. Non loin de là, vers l'est, la plage d'Acqua Calda mérite une halte: des fumerolles à 100 °C s'échappent du sable et du fond rocheux de la mer. En reprenant la route vers le nord, par l'isthme qui sépare Vulcano de Vulcanello, on s'approche des trois cratères du Monte Vulcanello. Vous repérerez facilement le plus récent: situé à l'ouest des autres, il arbore une superbe couleur rose (due à d'anciennes fumerolles), alors que les deux autres sont grisâtres. En allant jusqu'au sommet du cratère situé le plus à l'est, vous découvrirez un magnifique point de vue sur les volcans: la Fossa, le Faraglione, le Monte Luccia, et les belles roches de Lentia. L'excursion au sommet de la Fossa est certainement la plus intéressante : deux cratères, Fossa I et Fossa II, des coulées d'obsidienne, des fumerolles.. La Fossa se trouve à 1 kilomètre à peine au sud de Porto Levante. Prendre la route de Vulcano Piano et tourner à gauche pour emprunter un chemin pavé. Une petite heure de marche suffit pour atteindre le sommet Se munir d'un mouchoir pour traverser les zones de gaz irritants.
Le Stromboli
Accès: l'île de Stromboli est reliée à Lipari par hydroglisseur, le moyen de transport le plus rapide (environ une heure). On peut accoster à San Vincenzo et effectuer l'ascension du sommet. Ou faire le tour de l'île en bateau. En raison de la constante activité de son volcan, l'île de Stromboli est la plus célèbre des Eoliennes. Crachant une fumée noire, le volcan se réveille plusieurs fois par heure on peut alors voir ses gerbes de lave incandescente jaillir vers le ciel. Le cratère se trouve à 6 kilomètres au sud-ouest de San Vincenzo. Vous y accéderez par le vallon de Vallonazzo, qu'a emprunté la nuée ardente de février 1930 véritable avalanche de feu, elle a dévalé vers la mer à la vitesse de vingt mètres à la seconde! Le chemin empierré serpente et monte de plus en plus raide. Si vous comptez aller jusqu'au sommet et si vous montez de nuit pour éviter la chaleur, prenez un guide: il vous évitera de vous égarer et veillera à votre sécurité : les gaz, rabattus par le vent sont suffocants.
La première crête que vous atteindrez n'est pas celle du cratère, mais elle vous réserve une vue splendide sur le Stromboli. Ici, plus aucune végétation Le coeur du volcan n'est plus très loin et la chaleur dégagée du sol augmente au fur et à mesure de la progression. Cette marche vous conduira au sommet de la Cima, d'où l'on a une vue plongeante sur le cratère, 200 mètres en contrebas. Elle s'achèvera sur le Vancori, sommet culminant de l'île (924 mètres). S'approcher davantage du cratère actif serait dangereux. Mais ce poste d'observation est idéal : vous serez aux premières loges pour voir de près le feu jaillir de la gorge du Stromboli.
Les volcans d'Ischia
Accès : de Naples, à partir de l'embarcadère des "aliscafi", trente-cinq minutes de traversée permettent de gagner l'île d'Ischia située à 33 kilomètres de la côte napolitaine.
Ischia rassemble sur 46 kilomètres carrés plus de quarante édifices volcaniques: vous n'aurez que l'embarras du choix pour vos randonnées. Si vous ne devez en faire qu'une, allez au Monte Epomeo qui culmine à 787 mètres. II se trouve au centre de l'île, à 2 kilomètres environ du village de Fontana; on y accède à pied ou à dos d'âne. Les pentes du dôme, plutôt douces, sont couvertes jusqu'au sommet de tufs verts, gris ou rouges, issus des dernières éruptions du volcan, au xviiè siècle. Vous rencontrerez, au cours de votre ascension, de nombreuses fumerolles, manifestations de l'activité souterraine du volcan. Au sommet, un superbe point de vue vous fera découvrir les dômes qui dessinent le relief: le Rotaro, le San Angelo..
Au retour, descendez par le versant nord, vers la station thermale de Casamicciola. A Maio, vous passerez à côté des ruines de l'ancienne station thermale, détruite par le tremblement de terre de 1883. Pour votre séjour sur l'île, une excellente adresse . la pension II Monastero. Vous serez logé dans le "castello" d'Ischia Ponte, monastère qui servit de prison politique.
Le Vésuve et la Solfatara
Accès: pour le Vésuve, empruntez l'autoroute depuis Naples: 12 kilomètres; en train descendre à la station Ercolano et prendre un bus jusqu'à la route du Vésuve. Pour les champs Phlégréens: de Naples par l'autoroute, sortie Pozzuoli; en train, descendre à la station du même nom.
Avant de faire l'ascension du Vésuve (voir GEO n° 134), il est intéressant de visiter au préalable les ruines d'Herculanum et de Pompéi, les deux villes romaines sinistrées lors de la violente éruption de l'an 79, en compagnie d'un "pétrographe". II vous aidera à adopter le point de vue du volcanologue et vous montrera les traces et les séquelles des bombardements du volcan. Ercolano (Herculanum) reçut une nuée ardente et une avalanche de pierres ponces. La croûte qui la recouvrit devint dure comme du ciment. II fallut la dégager à coups de marteau piqueur. II y avait des maisons à colombage et l'on peut voir encore les poutres noircies par le feu. Pompéi fut ensevelie sous les cendres et il fut plus facile d'en déblayer la couche épaisse qui l'ensevelissait. En revanche, le bois entrant couramment dans la construction des villas, l'incendie y fit de grands ravages, alors que les intérieurs d'Herculanum sont mieux conservés. Demandez à visiter, à 4 kilomètres de Pompéi, un merveilleux palais presque entièrement exhumé, dit Villa Poppée. Le minéralogiste pourra vous montrer dans le champ de fouilles le métamorphisme des pierres sous l'effet de la chaleur intense et les impacts des bombes volcaniques.
Après avoir mesuré les effets destructeurs du volcan à Pompéi, il vous reste à vous approcher de la bouche du "tueur". A partir d'Herculanum, environ 13 kilomètres à parcourir. La route est fléchée. Vous remarquerez de nets changements dans la végétation: d'abord semblable à celle de la plaine, elle se raréfie pour ne laisser place qu'à des genêts. Ce sont les premiers arbustes à repousser sur la lave. Peu à peu, ils disparaissent eux aussi et ne restent, sur les flancs ravinés du Vésuve, que des plaques argentées qui ressemblent à du lichen. II s'agit d'une plante, le Stereocaulum vesuviano, qui pousse sur des coulées de lave relativement récentes; elle ne se trouve que sur le Vésuve.
A l'arrivée, au-dessous du cratère, péage obligatoire (4 000 lires) et souvenirs du Vésuve de rigueur. Vérifiez, avant de les acheter, que les cartes postales représentant des gerbes de lave rouge jaillissant dans la nuit sont bien des photos du Vésuve, et non d'un autre volcan. Sachez également, en achetant les inévitables bijoux et cristaux noirs à reflets bleus du Vésuve, qu'ils ont été fabriqués dans une usine allemande. Au péage, vous pourrez louer un bâton de berger italien pour vous soutenir dans l'ascension. II est vrai que la pente est raide. Comptez environ vingt minutes de grimpette sur un sol fait de petits cristaux bruns - de la lave - qui crissent et se dérobent sous les pieds. Le cratère actuel n'est pas celui qui a vomi les nuées ardentes vers Herculanum et Pompéi. L'explosion gigantesque de 79 a désintégré celui qui existait à l'époque et se trouvait à l'emplacement d'une montagne voisine, la Somma. On ne peut plus qu'imaginer le volcan que voyaient les Romains.
Au bord du cratère actuel (sans doute celui de l'éruption de 1631), vous entendrez sûrement l'un des guides essayer de communiquer un frisson de crainte à un groupe de touristes, en affirmant que le Vésuve va se réveiller "très, très bientôt" (peut-être même dans la demi-heure qui suit!). Cette prédiction est de pure fantaisie. Sachez pourtant que le Vésuve est le volcan d'Europe le plus surveillé. Les bornes de béton que vous croiserez sur les bords du cratère sont autant de points fixes, enfoncés très profondément dans le sol, qui permettent aux spécialistes de mesurer régulièrement les moindres mouvements du volcan. Et si les tremblements du géant assoupi vous intéressent, faites un détour par 'observatoire, en redescendant vers la plaine. Sur la route, une bifurcation y mène. Au rez-de-chaussée du bâtiment, un musée regroupe de splendides pièces, du premier sismographe électromagnétique, construit en 1856, qui enregistra pour la première fois des secousses non ressenties par l'homme, au très moderne appareil de conception américaine qui est utilisé aujourd'hui pour surveiller le Vésuve vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Pour compléter ce circuit napolitain sous l'oeil du volcan, rendez-vous à l'ouest de Naples sur les champs Phlégréens. La Solfatara est un lieu d'excursion passionnant (à 1,5 kilomètre à l'est de Pozzuoli). Ce cratère vous surprendra peut-être par son aspect: il est comblé et on peut le traverser en cheminant sur une vaste étendue plate. Mais il s'agit bien d'un volcan, dont la dernière éruption date de 1198. On se promène entre les fumerolles (certains lieux clôturés sont dangereux, ne vous y aventurez pas!) et sur un sol toujours chaud, jauni par les cristaux de soufre. Tôt le matin, ou en fin de journée, la lumière rasante ajoute au site de la fantasmagorie. Les vestiges de l'observatoire enveloppé de vapeurs de soufre évoquent une porte de l'enfer. Isabelle Rannou
EN ISLANDE
Avec ceux cents volcans, dont trente à quarante actifs au cours du dernier millénaire, l'Islande est, à l'instar des îles Hawaii, la terre la plus effervescente du royaume de Vulcain. Le visiteur a une chance d'y assister à une éruption!
L'été est la meilleure saison pour partir et plutôt juillet. II peut neiger jusqu'à la fin de juin, et les névés et les torrents de fonte des glaciers obstruent souvent les pistes. Ravinées par le dégel, certaines restent impraticables jusqu'au 15 ou 20 juillet.
Accès: en avion de Paris par Icelandair (vols quotidiens) ou par car-ferry de Hanstholm (Danemark).
Autour de Reykjavik
De nombreux sites volcaniques ou géothermiques (geysers, sources chaudes, centrales) sont accessibles dans la journée ou la demi-journée depuis la capitale, en voiture ou par les autocars d'excursion (à la gare routière). A Thingvellir, siège du premier parlement viking en plein air dès le xè siècle, on pourra sillonner en barque le grand lac de rift, se promener des heures dans les gigantesques crevasses bordées de remparts de lave qui séparent la plaque tectonique américaine de la plaque européenne. De là, partir admirer les panaches de vapeur de l'usine géothermique de Nesjavellir, puis guetter, au Geysir National Park, les éruptions du geyser Strokkur (toutes les deux à quatre minutes) et les solfatares.
Après une journée d'excursions harassante, on ira se baigner (une demi-heure de route depuis Reykjavik) dans l'eau chaude du lagon bleu de Grindavik (usine thermique). On peut même s'y faire servir un dîner au champagne tout en faisant trempette. A trois quarts d'heure de Reykjavik, visiter aussi les serres géothermiques de Hveragerdhi où poussent des bananes, des ananas et des fleurs exotiques! Ne pas manquer, rue Hellusund 6 A, les projections commentées des plus spectaculaires éruptions filmées en Islande.
Autour du lac Myvatn
Au nord de l'île, tout au bord de la Nationale 1, cette zone volcanique très active est accessible aussi bien en avion qu'en autocar ou en voiture. Prévoir au moins trois jours de visite. Peuplé de milliers d'oiseaux, le lac est bordé de petits cratères (Hverfjall, Skutustadhir, Villingarfjall) accessibles à pied et de stupéfiants paysages de laves ruiniformes, notamment à Dimmuborgir.
De Reykjahlidh (camping, hôtels), on peut se rendre à pied ou à vélo à Namafjall, une montagne colorée de "sublimés" volcaniques verts, blancs ou roses au pied de laquelle de nombreuses solfatares bouillent et crachent des colonnes de fumées fétides.
Voir aussi, 10 kilomètres plus loin, le terrible volcan Krafla (dernière éruption en 1984) qui menace toujours la région et a sérieusement endommagé l'usine géothermique édifiée sur ses flancs et branchée sur sa poche de magma Les volcanologues prédisent ici l'ouverture imminente d'une gigantesque fissure (1 à 10 kilomètres) qui déversera à nouveau des millions de mètres cubes de laves.
Du lac Myvatn, il faut se rendre (en autocar ou en voiture tout terrain) aux deux volcans Herdhubreidh et Askja, vers le sud, en traversant un désert de cendres, puis des chaos de laves. Le sommet du premier est couvert de neige et coiffé de scories. Le second, plus actif (dernière éruption en 1961), abrite deux lacs splendides, un grand bleu plutôt froid et un petit vert, où l'eau chaude et boueuse autorise la baignade. Les deux sites sont équipés d'un refuge rustique.
Autour du Laki
C'est de la modeste bourgade de Kirkiubaejarklaustur, au sud du pays, que partent les excursions (voitures tout terrain et autocars d'excursion à partir de la mi-juillet) vers le légendaire Laki, par Eldga. Plus qu'un volcan, c'est une très longue crevasse (32 kilomètres) appelée aussi Lakagigar, festonnée de deux cents cratères qui ont provoqué de 1783 à 1785, un cataclysme. Un quart de la population et trois quarts du bétail islandais ont succombé sous les torrents de lave (565 kilomètres carrés), les nuées ardentes, les pluies de cendres (8000 kilomètres carrés) et les gaz toxiques. Vu d'avion, le panorama du Laki est inoubliable. De Kirkjubaejarklaustur, on peut repartir vers Landmannalaugar, un ensemble de montagnes de rhyolite (roches magmatiques riches en verre) multicolores constellées de rocs d'obsidienne (verre naturel noir). Dans ce fabuleux écrin coule une rivière d'eau chaude, et de spectaculaires solfatares pourpre et jaune citron éructent des fumerolles. Un refuge très convivial mais dépourvu de provisions accueille les visiteurs.
Autour du Hekla
L'ascension à pied du volcan le plus actif d'Islande est pénible à cause des. pièges d'éboulis et du froid. II gèle souvent, à 1 491 mètres d'altitude. Le sentier le plus facile part de Naefurholt, au nord de la ville de Hella. Au sommet, la vue embrasse, à l'est, les dômes des glaciers de l'Islande centrale et porte parfois, au sud, jusqu'aux îles Vestmann. Au nord du Hekla, on pourra apprécier, dans la vallée de la Thjorsa (excursions et pistes assez carrossables), les méfaits de ses éruptions au Moyen Age. A Stông, une grande ferme viking du xiiè siècle a été, telle une villa de Pompéi, exhumée des cendres et des scories par des archéologues scandinaves.
Dans les îles Vestmann
Au coeur de cet archipel volcanique, l'île principale, Heimaey, abrite la première flotte de pêche islandaise. Celle-ci a servi à évacuer la population locale (5 000 habitants) en une nuit, lors de l'éruption du nouveau volcan Eldfell (ou Kirkjufell) en 1973. On s'y rend en avion depuis Reykjavik ou en ferry-boat, avec sa voiture, depuis le port de Thorlakshôfn (liaisons en autocar). Sur place, on pourra arpenter les coulées de lave qui ont recouvert un cinquième de la ville et agrandi d'un cinquième la surface de l'île. L'ascension du cône de cendres est assez aisée, avec des vues imprenables sur le cratère, ses fumerolles, la mer, la ville sinistrée et les chaînes de volcans et de glaciers qui frangent la côte sud de l'Islande. Hôtels, auberges de jeunesse et camping. Excursions possibles en bateau et survol en avion des autres îles volcaniques peuplées de millions d'oiseaux.

Dans les puys d'Auvergne
Le plus vaste parc naturel régional de France abrite plusieurs ensembles volcaniques : les monts Dore, les monts du Cantal, le vieux plateau granitique de l'Artense et surtout la célèbre chaîne des Puys (ou monts Dôme), au nord de la région, la plus intéressante à visiter du point de vue volcanique. Ses volcans sont les plus jeunes: les dernières éruptions remontent à cinq mille ans, et leurs traces sont donc les plus visibles et caractéristiques. Le puy de Dôme, qui domine de ses 1465 mètres la chaîne des Puys, offre un panorama spectaculaire : une centaine de volcans s'alignant sur 30 kilomètres, présentant des formes diverses. De là, vous pourrez établir les étapes de votre itinéraire: puy de la Vache, de Lassolas, Montjuger, Vichatel. Pour vous renseigner sur les circuits possibles, faites une halte au château de Montlosier (sur la route de Randanne, commune d'Aydat), siège du parc naturel. De mi-juin à fin septembre (heures d'ouverture: 10 h à 12 h 30 et 14 h 30 à 19 h), on peut y voir des expositions ou consulter des maquettes conçues autour du thème : "Auvergne, terre de volcans". Des films sur le volcanisme sont projetés plusieurs fois par jour, et l'on trouve sur place toutes les brochures concernant les circuits, les itinéraires et les possibilités de logement dans la région. De nombreuses randonnées et excursions sont programmées par différents organismes. Pour toute information : Office municipal du tourisme et du thermalisme, 69, boulevard Gergovia, ClermontFerrand; tél. : 73 93 30 20.


<#GEO-15-27>

Légendes des encarts
Hawaii, l'archipel des points chauds.
L'archipel d'Hawaii est la partie émergée d'une fantastique usine naturelle à fabriquer des volcans implantée dans les fonds du Pacifique. Les colosses éruptifs de ces îles de sont formés au centre de la plaque tectonique située au milieu de l'océan. Des colonnes de magma ont soulevé les matériaux jusqu'à la surface et, malgré la pression de l'eau, ont fait surgir ces terres volcaniques comme la flamme d'un chalumeau perce une tôle : c'est ce qu'on appelle les " points chauds ". L'île d'Hawaii est la plus récente (sept cent mille ans) ; elle porte trois géants, dont le terrible Kilauea. Encore sous-marin, le Loihi devrait émerger dans les temps à venir.

Le fond des mers, empire du volcanisme.
Les mers sont représentées dans les atlas par un fond bleu. Et pourtant, les vrais fonds océaniques apparaissent comme une peau crevassée. Une gigantesque chaîne de montagnes forme, de l'Atlantique au Pacifique, des dorsales entaillées en leur milieu. Ces fractures laissent jaillir le magma, élément vital du volcanisme. Ce sont les zones les plus sensibles du globe.

Quatre manières de naître volcan.
Le jeu de la tectonique des plaques génère quatre grandes espèces de volcans : de gauche à droite, les volcans nés sur un point chaud immergé, ceux des dorsales médio-océaniques (à l'écartement de deux plaques), ceux de subduction (chevauchement de deux plaques) et ceux de rift (point chaud dans une zone effondrée, au milieu d'un continent).

Ceux qu'il faut avoir à l'½il.
On dénombre environ cinq cents volcans actifs situés au-dessus du niveau de la mer et pour la plupart groupés le long des fractures de l'écorce terrestre. sur ce planisphère, sont mentionnés les édifices les plus éruptifs du monde (une centaine), ceux que les volcanologues de terrain ont dans leur ligne de mire! Les zones de volcanisme intense sont principalement l'Indonésie, le Japon, les Philippines, les Kouriles, la Mélanésie, la Polynésie, les Aléoutiennes, les Andes et l'Islande.

Une éternelle fusion sous l'écorce.
Cette coupe montre combien la structure interne du globe terrestre est propice à une activité sismique et éruptive à la surface. Autour du noyau, le manteau magmatique est sillonné de grands courants de convection. La croûte terrestre est fracturée en maints endroits, craquèlement qui entraîne une instabilité permanente et la multiplication des fissures laviques.


<#TS-16>


<#TS-16-1>

MA NUIT SUR UN VOLCAN D'HAWAII
par Jacques-Marie Bardintzeff

8 petites photos d'ouverture

Les laves en fusion vomies par le Kilauea sont d'une fluidité extrême. Après avoir dévalé les flancs de l'édifice volcanique, elles arrivent sur la plage au contact de l'eau de mer. Cette rencontre particulièrement explosive (4) se traduit par la vaporisation instantanée d'une grande quantité d'eau et l'éjection de lambeaux de lave. En progressant et en se solidifiant, la coulée édifie peu à peu une plateforme instable surplombant la mer, sur laquelle il est périlleux de s'aventurer (2). Un premier filet de lave s'en écoule puis plusieurs (1, 7, 8) remplacés bientôt par une cascade voire une cataracte de matériaux magmatiques fondus (3, 5). L'eau et le feu, deux éléments totalement incompatibles, luttent toute la nuit avec la lune pour témoin (6). Un spectacle d'enfer!

A. quelques données pouvant servir en partie au chapô, ou à intégrer quelquepart dans le texte????
L'île la plus grande et la plus méridionale de l'archipel d'Hawaii est un véritable paradis de la volcanologie. Cinq volcans s'y cotoient. Le Mauna Loa (ce qui signifie "montagne longue" en langue polynésienne), haut de 4170 m et le Mauna Kea (4206 m) sont deux volcans géants. On les appelle volcans boucliers car ils ont une pente très faible de l'ordre de 5°, ce qui signifie un diamètre basal très important. Ils reposent sur des fonds océaniques profonds de 5000 mètres environ. La dénivellation totale, de l'ordre de 9000 mètres, est supérieure à celle de l'Everest!

CINQ PETITS TEXTES
B. 16 heures. La coulée arrive sur la plage de Kamoamoa.
Après avoir parcouru plusieurs kilomètres depuis le lac de lave du Pu'u O'o, la lave arrive sur la plage. La mer l'attend, immense et impassible. Un combat titanesque s'annonce. Les premières flaques d'eau se vaporisent intentanément au contact de la lave brûlante. Les explosions se succèdent avec un bruit sourd. Des volutes blanches de vapeur d'eau s'échappent furieusement en tourbillonnant. Il semblerait que le volcan ait gagné le premier round.
C. 18 heures. Les premiers filets de lave coulent dans la mer.
Les laves en se solidifiant ont formé une plateforme rocheuse instable surplombant la mer. La lave en fusion, de couleur rouge-orange, et d'une température supérieure à 1000 degrés, en tombe en fins filets qui se dissipent dans l'océan. Le débit est faible mais quasi continu. Les laves d'Hawaii, de composition chimique basaltique, sont parmi les plus fluides du monde. L'océan reprend l'avantage.
D. 20 heures. Le combat dantesque de l'eau et du feu.
La lave arrive en flots sans cesse renouvelés, en plusieurs endroits maintenant. Elle forme de véritables cascades incandescentes. Au contact de l'eau de mer, la lave siffle, se tord et s'enroule et se solidifie en boules fumantes, qui jettent des derniers éclairs pourpres. L'océan Pacifique a toujours le dernier mot. Les vagues emporte au large des blocs noirâtres, pétrifiés.
E. Minuit. Une nuit d'enfer.
Le contact entre l'eau et le feu est particulièrement explosif car l'eau surchauffée augmente brusquement de volume en se vaporisant. Des paquets de lave incandescents fusent de toute part et retombent alentour. La côte dans son ensemble semble embrasée. Les forces en présence s'équilibrent, le combat se poursuit, terrifiant.
F. Au petit matin. Les éléments poursuivent leur lutte infernale.
Le jour se lève sur le champ de bataille. Les nuages sont les témoins de l'apreté du combat. Les assauts se poursuivent, obstinés. Aucun des deux éléments ne veut rendre les armes. L'eau et le feu sont même maintenant intimement liés à la terre et à l'air, qui pourraient servir d'arbitre. Vont-ils enfin tous les quatres conclure un pacte?

CINQ GRANDS TEXTES
B. 17 heures. La coulée arrive sur la plage de Kamoamoa.
Le Kilauea avec ses 1222 mètres d'altitude est certes plus petit que ses frères Mauna Loa (4170 m) et Mauna Kea (4206 m) mais il se rattrape par son activité débordante! Il mérite même le titre du volcan le plus actif de la planète. C'était pour moi un vieux rêve de lui rendre visite. En effet, spécialiste des éruptions explosives, celles présentant pour l'homme les plus graves dangers, je connaissais surtout des volcans gris, à cendres. Ce volcan rouge, à laves, me fascinait.
Le Kilauea abrite fréquement un lac de lave, phénomène exceptionnel sur la planète Terre, qui n'en compte que quatre. En effet ceci suppose un flux de chaleur profonde très particulier. S'il augmente, une éruption risque de vidanger le lac. Inversement, un refroidissement entraînerait sa solidification. On peut imaginer une marmite gigantesque sous laquelle des diablotins auraient parfaitement régler le feu sur "mini-doux"!
Le premier lac de lave connu, le Halemaumau ("la maison du feu éternel") a subsisté pendant une siècle de 1823 à 1924.
L'éruption actuelle, majeure, du Kilauea a débuté le 3 janvier 1983 à 12 h 31. Elle se poursuit toujours plus de treize ans après (plus de1,5 km3 de lave ont déjà été émis) et deux lacs de lave successifs ont été observés. Le Kupaianaha, apparu en juin 1986, a disparu lors de la phase éruptive d'avril-mai 1990. Un autre lac de lave a pris le relais depuis le début 1991 dans le cratère du Pu'u O'o, cône adventif du Kilauea, de 250 m de haut (Pu'u signifie "colline" en langue polynésienne par opposition à Mauna "la montagne" et O'o était un oiseau endémique des forêts de l'île, disparu depuis). Le lac occupe un puits parfaitement circulaire d'un diamètre de 80 m. Son niveau varie continuellement et se situe actuellement à environ 70 m sous la lèvre la plus basse du cratère. La lave en perpétuel mouvement jaillit parfois en fontaines.
En fin d'après-midi, nous décidons d'observer les coulées en contrebas, plus précisément à Kamoamoa, là où elles arrivent dans la mer. L'approche est difficile sur ce terrain tout en creux et en bosses.

C. 18 heures. Les premiers filets de lave coulent dans la mer.
La coulée large de quelques mètres n'est pas constituée uniquement de liquide magmatique. Elle transporte aussi sur son dos et sur ses flancs des blocs solides de toutes tailles remontés des profondeurs, équivalents en quelques sorte aux moraines d'un glacier. Sa surface se refroidit le plus rapidement au contact de l'air ambiant. Parfois une croûte superficielle solide se forme, qui joue alors le rôle d'une gangue protectrice, isotherme. Mais je sais que la lave continue à couler en-dessous. En fin d'épisode éruptif, elle abandonnera une sorte de tunnel rocheux. Ainsi certains tunnels miniatures ne mesurent que quelques mètres de longueur et quelques dizaines de centimètres de hauteur. Je les redoute car ils s'effondrent quand on marche dessus et des écailles rocheuses agressent les tibias! D'autres tunnels ont au contraire plusieurs mètres de hauteur et plusieurs centaines de mètres de longueur, parfois plus: on peut aisément les parcourir à pied.
La lave s'écoule en grande partie dans ce réseau complexe de tunnels sub-horizontaux, qui se percent, se rejoignent, s'anastomosent et se bouchent tour à tour, si bien qu'entre spécialistes, on parle de "plomberie magmatique". Puis elle ressort enfin à l'air libre, parfois après plusieurs kilomètres parcourus à quelques mètres seulement sous la surface.
Fasciné, j'observe la coulée qui avance par émission de lobes de lave successifs. Elle termine son parcours terrestre. J'estime sa vitesse à environ un mètre à la minute, ce qui correspond à un débit soutenu. La coulée se laisse approcher et je m'amuse à en prélever un petit lambeau encore en fusion avec mon marteau mais chaleur est intolérable.
Je prélève un dernier échantillon de roche tout juste refroidi et donc parfaitement daté, au jour et à l'heure près. Je le numérote soigneusement et l'emballe pour le rapporter avec les autres et en faire l'analyse chimique dans mon laboratoire de pétrographie dès mon retour en France. Depuis ce matin, mon sac a dos a pris une vingtaine de kilos supplémentaires.

D. 20 heures. Le combat dantesque de l'eau et du feu.
Le contact de l'eau et du feu, deux des éléments fondamentaux apparaît véritablement dantesque! Des paquets de lave rouge éjectés voltigent tout alentour et nous menacent directement. Nous sommes sur nos gardes. L'eau, qui passe de l'état liquide à l'état vapeur, voit son volume augmenter brusquement dans des proportions considérables. Il en résulte de véritables explosions. Les scientifiques décrivent ce phénomène par le terme d'"hydro-volcanisme" ou encore de "phréato-magmatisme".
En progressant à l'état liquide puis en se solidifiant, les coulées ont constitué une véritable plateforme surplombant la mer. Mais celle-ci menace de s'effondrer à chaque instant car la mer en sape furieusement le pied!
Par endroit, la lave coule en filets continus dans la mer. Sa fluidité exceptionelle résulte de sa composition chimique basaltique, pauvre en silice, et à sa température particulièrement élevée, dépassant parfois 1100 degrés, comme l'indiquait le thermomètre spécial que j'avait plongé dedans. Au contact de l'eau froide, la lave forme des boules. Elle crache furieusement, siffle, se tord comme un serpent. La mer bouillonne, se vaporise puis se retire comme à regret. La lave lance un dernier éclair rouge de désespoir, ½il d'un cyclope agonisant. Cet appel au secours pathétique m'émeus mais bien sûr je ne peux intervenir de quelque manière que ce soit. Car quelques secondes plus tard les vagues reviennent, obstinées et emportent un paquet rocheux noir et fumant.
Un nouveau lambeau de lave se présente, vengeur, prêt à relever l'affront fait à son prédécesseur. Quelques minutes plus tard il a subi le même sort. Sans discontinuer, les assauts laviques se poursuivent toute la soirée.

E. Minuit. Une nuit d'enfer.
Nous passons plusieurs heures sur ce site d'enfer. La chaleur est infernale. Les semelles de mes chaussures fondent et, souvent, je dois me tenir sur une seule jambe, pour "économiser" l'autre, un peu à la manière des oiseaux échassiers. Les pieds de nos appareils photos fondent également. La bagarre entre l'eau et le feu continue de plus belle: aucun des deux éléments ne veut céder.
La nuit est tombée depuis longtemps. Rejoindre notre camp de base et traverser de nouveau dans l'obscurité ce terrain rempli de pièges nous semble au-dessus de nos forces. Avec mes compagnons, nous décidons de dormir sur la plage, à la belle étoile. Justement, le ciel est magnifique et nous repérons une crique non loin d'ici, épargnée par les laves. La nuit est bonne. Allongés sur le sable noir, constitué de particules fines de roches volcaniques, nous sommes bercés par les roulements des vagues de l'océan Pacifique, conjugués aux explosions du magma. Mes rêves sont, bien sûr, remplis de lave à ras bord. Je repense aussi à ma nuit précédente, quand nous avions camper au bord du lac de lave. Un rougeoiement complètement irréel éclairait alors la toile de tente. La réalité rattrape mon rêve en permanence. De temps à autre une déflagration plus violente me réveille et me permet de vérifier la rotation céleste des constellations. Et déjà les premières lueurs du jour apparaissent.

F. Au petit matin. Les éléments poursuivent leur lutte infernale.
Au petit jour, nous partons étudier en détail l'immense champ de lave. Les coulées, figées pour l'éternité, sont de deux types. Certaines ont une surface chaotique, hérissée d'épines rocheuses, rendant la marche malaisée et les chutes douloureuses. D'autres au contraire sont planes mais, plissotées, miment des amas de cordes parfois des draperies somptueuses. Les hawaiiens ont nommé les premières "aa" et les secondes "pahoehoe": ces termes sont maintenant entrés dans le language volcanologique international.
Nous nous offrons un temps d'arrêt sur une grande dalle. Quand stupeur, la dalle bouge puis s'incline! A deux mètres de nous, la lave couleur rouge cerise, s'épanche, majestueuse, d'une fissure! Elle coulait donc à quelques décimètres sous nos pieds. Le monstre volcanique saigne de toute ses veines en soupirant.
En faisant demi-tour, nous constatons que la lave incandescente a mis le feu à la végétation composée de broussailles et de quelques palmiers. Un rideau de flammes rend toute retraite impossible: d'un coté le feu, de l'autre la mer! Notre situation est surement exceptionnelle mais peu enviable dans l'instant. Quand, tels des extraterrestres, des pompiers sortent des volutes de fumée. Ils nous font signe de les suivre. Avec une telle escorte nous nous sentons en sécurité et nous traversons le brasier. Nos masques à gaz nous sauvent de l'étouffement mais la sueur coule dans les yeux. De l'autre côté, sur la route coupée par la lave, des touristes nous accueillent par des applaudissements et nous pressent de questions: nous devenons les vedettes du jour.

<#TS-16-2>

TERRE SAUVAGE, février 1998

Ol Doinyo Lengai, le volcan sacré des Masaïs

Jacques-Marie BARDINTZEFF

Les grands lacs africains
Entre Kenya, Ouganda, Rwanda, Burundi, Zaïre, Tanzanie, Zambie, Malawi et Mozambique, le grand " rift est-africain ", qui s'étend sur plus de 2000 km, constitue une structure géologique majeure, véritable déchirure continentale. Dans cette région, depuis 50 millions d'années, l'écorce terrestre se soulève, s'écarte, s'effondre... La distance entre les lèvres du rift augmente de quelques millimètres chaque année. L'Afrique va-t-elle se casser en deux dans quelques dizaines de millions d'années ?
De grands lacs occupent maintenant ce fossé, divisé en deux branches. Dans la branche ouest s'alignent les lacs Albert et Edouard (rebaptisés un temps Mobutu et Amin Dada), Tanganyika, Rukwa, Malawi appelé aussi Nyassa. Dans la branche est, on retrouve les lacs Rodolphe et Natron. Entre les deux branches s'étend l'immense lac Victoria, grand comme 1/8e de la France. Le lac Tanganyika a une profondeur maximale de 1435 mètres : vu l'altitude de sa surface à 782 mètres, son fond se situe largement sous le niveau de la mer, ce qui témoigne de l'ampleur de la fracture.
Cette région est connue comme le " berceau de l'humanité ", car on y a trouvé les plus vieux fossiles de l'Homme et de ses ancêtres. Aujourd'hui c'est le territoire des fiers Masaïs. Les grands animaux s'y plaissent aussi : nombreux se sont rassemblés dans l'immense cratère au fond plat du Ngoro-Ngoro, de 16 kilomètres de diamètre et profond de 700 mètres, inactif depuis plus de deux millions d'années, véritable " arche de Noé ".
De part et d'autre du rift, les volcans abondent : Mont Kenya (6199 mètres), chaîne des Virunga au Rwanda. En Tanzanie, citons le Kerimasi et le Shombole. Mais dans ce pays deux volcans se partagent la vedette : le Kilimandjaro, bien sûr, haut de 5895 mètres, avec plusieurs cratères sommitaux emboîtés et dont les neiges éternelles ont inspiré les poètes, et aussi l'étrange Ol Doinyo Lengai, qui, depuis quelques années, manifeste une activité soutenue.

Un volcan sacré
L'Ol Doinyo Lengai est la montagne sacrée des Masaïs. Dans leur dialecte, " Engai " signifie d'ailleurs " Dieu " mais aussi " la pluie ". Certaines légendes l'appellent aussi " montagne enneigée ", bien que son altitude, inférieure à 3000 mètres, interdise toute chute de neige ; elles pourraient, par contre, témoigner de retombées de cendres étonnamment blanches. Selon l'éclairage, le volcan prend aussi des teintes d'or ou d'argent. Dressé dans le paysage, libérant régulièrement un panache de cendres et de gaz, émettant des grondements, changeant souvent d'aspect, il se comporte comme un être vivant gigantesque. On comprend que les autochtones l'ai déifié ; ils pensent qu'il leur a donné deux cadeaux très précieux, le bétail et le sel. Parfois, ils gravissent ses pentes pour déposer des offrandes au sommet : il s'agit le plus souvent de fleurs mais aussi d'une gourde de lait frais, qui se mêlera au magma en fusion !
Le cône régulier du Lengai culmine à 2886 mètres dans la partie septentrionale du pays, plus exactement dans la Gregory Rift Valley, entre le lac Natron au Nord et le lac Manyara au Sud. Il domine des savanes, qui s'étendent à perte de vue. A une quinzaine de kilomètres au Nord, le lac Natron, recouvert d'une croûte blanche de dépôts de sel, apparaît souvent complètement rose car c'est le lieu de rassemblement des flamants.
Ce volcan actif, unique au monde, doit sa célébrité à ses laves si particulières, de compositions carbonatées, alors que toutes les autres laves sont silicatées. Ses éruptions se succèdent tous les dix ou vingt ans en moyenne : en 1917, 1926, 1940, 1954-55, de 1958 à 1967, 1983, 1988. Une nouvelle éruption s'est déclenchée en juin 1993 et depuis, l'activité reste quasi continue et fort variée.
Rendre visite à ce volcan aussi étrange constituait un de mes rêves de volcanologue, que la présente expédition allait permettre de réaliser. A l'aéroport d'Arusha, nous retrouvons Yuda, que nous avions contacter de France. Il connaît le pays comme sa poche et se propose de nous conduire, dès le lendemain au pied du volcan géant. Le début de matinée est consacré aux dernières courses : compléments de nourriture au marché, eau, petit matériel... Puis c'est le départ en land-rover. Après une quarantaine de kilomètres, la route fait place à une piste, qui ira se détériorant. Le trajet prend un journée pleine. Mais les rencontres sont nombreuses : antilopes, zèbres, éléphants, girafes... Et surtout, les Masaïs, gigantesques silhouettes dans leur habits rouge écarlate. Certains nous accompagnent en courrant sur quelques dizaines de mètres et nous adressent des saluts en riant de toutes leurs dents. D'autres restent figés, fiers et dignes. Quand un cratère béant - témoin d'une éruption majeure d'il ya quelques siècles ou quelques millénaires ? - s'ouvre sur notre gauche, nous comprenons que nous entrons dans le territoire de Nkaï, le Vulcain masaï.

L'ascension du volcan
Dans l'obscurité de notre camp de base de Ngaraserro, situé au pied du volcan à environ 1000 mètres d'altitude, nous effectuons les derniers préparatifs car nous avons décidé de passer trois jours au sommet, dans le cratère. Il ne faut rien oublier : équipement, nourriture et surtout de l'eau car nous n'en trouverons pas une seule goutte au sommet. Avec l'aide de Yuda, nous avons réuni une petite équipe de cinq porteurs Masaïs.
La nuit sera courte, le départ est programmé à trois heures du matin. Les charges sont réparties. Notre petite caravane s'ébranle. Le volcan reste complètement invisible dans cette nuit opaque. La pente, douce et herbeuse au départ, s'accentue de plus en plus. On doit éviter les nombreux canyons qui entaillent la montagne en un véritable enchevêtrement. Les premières lueurs du jour apparaissent et brusquement les rayons du soleil nous dévoilent la Rift Valley et ses somptueuses couleurs matinales. Par contre, le sommet du volcan, encore encapuchonné de nuages, semble vouloir garder son mystère. Des macaques décident de nous accompagner ! Etonnés par notre équipe de bipèdes, ils restent prudemment à quelques dizaines de mètres. Nous voyons leurs silhouettes se détacher sur le ciel orangé. La dernière partie de l'ascension est la plus délicate. Elle s'effectue sur un terrain en pente très raide, particulièrement instable. Nos porteurs ont parfois un comportement imprévisible : ils accélèrent brusquement, semblent faire la course entre eux, puis s'arrêtent, s'asseoient, se laissent distancer... pour mieux nous rattraper en riant. Des pierres chutent à tout moment et voltigent en sifflant autour de nous : par sécurité nous mettons nos casques. Tout en montant, j'essaye de repérer les laves solidifiées, témoins de l'histoire du volcan : pour l'instant, il s'agit de roches très classiques, des basanites. Une large échancrure rocheuse apparaît au-dessus de nous, sorte de porte naturelle, passage obligé pour accéder au royaume des dieux. Les nuages se sont envolés.

La découverte du cratère sommital
Après cinq heures d'ascension difficile, nous découvrons d'un seul coup le cratère sommital, parfaitement circulaire, de 300 mètres de diamètre et d'environ 50 mètres de profondeur. Des fumerolles abondantes s'échappent de sa lèvre nord. D'importantes fissures rayonnantes balafrent son fond plat. A l'intérieur du cratère, une vingtaine de petits cônes, appelés hornitos, se côtoient. Nous trouvons un emplacement judicieux pour nos deux petites tentes, sur une plateforme située à mi-hauteur de la paroi du cratère, où nous serons à la fois protégés du vent et au-dessus d'éventuels nuages de gaz toxiques. Nous libérons nos porteurs, qui redescendent en courant, riant comme des enfants. Nous nous retrouvons tous les quatres, perchés entre ciel et terre. Nous entendons alors le volcan qui ronfle tel un gigantesque animal assoupi. Parfois il râle, s'étrangle, tousse et crache. Sans tarder, nous partons visiter cet étrange cratère. Nous avançons prudemment entre les petits cônes, car le terrain, crevassé par endroit, pourrait s'effondrer sous nos pas. Nous arrivons au pied du cône le plus actif. Haut d'une vingtaine de mètres, il libère un liquide noir, qui sort en cascades furieuses : de la lave couleur d'encre ! Le flot s'écoule à grande vitesse puis rapidement s'épaissit, se traîne et se fige au bout d'une centaine de mètres. Cette petite coulée se durcit rapidement et le lendemain nous la retrouvons complètement altérée, de couleur blanche. Nous escaladons le cône actif, du coté opposé à la cascade, pour en apercevoir l'intérieur. Encapuchonné mais ouvert d'un côté, il renferme un lac de lave noire d'une dizaine de mètres de diamètre, qui bout furieusement. Il projette des gerbes liquide à plusieurs mètres de hauteur. Son sang, qui gicle périodiquement, alimente la coulée. Nous voyons battre le c½ur du monstre.

Un volcan en noir et blanc
La nuit sous tente, avec un superbe orage magnétique, est vraiment étonnante. Le lac de lave clapote avec un bruit de vague : on se croirait au bord de la mer ! Les jours suivants nous découvrons les autres hornitos, actifs à tour de rôle. Un nouvel hornito est justement entré en activité. Il émet de petites fontaines intermittentes de lave, à plusieurs mètres de hauteur. La lave expulsée se désagrège en paquets et en gouttelettes. Des crises de 2 minutes environ, libérant de 20 à 30 jets, sont séparées par des périodes de repos de 15 à 20 minutes. Une libération intense de gaz, très sonore, suit la crise. Puis le phénomène s'amplifie et la lave sort en continue durant chaque crise.
L'activité se modifie sans cesse, permettant quantité d'observations fructueuses. C'est en quelque sorte à un volcan laboratoire miniature, qui vit en accéléré ! Je prélève de précieux échantillons, que je pourrais analyser en laboratoire. Je casse au marteau un fragment d'une coulée, qui vient juste de se refroidir. L'intérieur en est encore liquide et je reçois une gouttelette, qui me brûle le dessus de la main. Les laves du Lengai, appelées carbonatites car constituées de carbonates, diffèrent totalement de tous les autres magmas terrestres connus, de nature silicatée. Ceci se traduit par des propriétés physico-chimiques bien originales : la lave en fusion, d'une température de l'ordre de 500 degrés, au lieu de 1000 degrés pour un magma basaltique typique, est de couleur noire et a une fluidité extrême. Après refroidissement, elle s'altère très rapidement, en moins d'une demi-journée, et prend une couleur blanche. L'action des fumerolles en transforme certaines en produits ocres. Les minéraux, des carbonates de sodium et de potassium, qui constituent l'essentiel de la roche, ont reçu des noms compliqués : nyerereite, gregoryite. Mais on trouve aussi des sulfures de manganèse et de fer, des oxydes, des phosphates, des halogénures et quelques silicates. Le long des petites fissures, éclosent de fines fleurs de soufre jaune d'or et d'alun blanc.
L'origine de ces laves si particulières constitue une énigme passionnante pour les volcanologues : il semblerait que deux magmas se séparent spontanément en profondeur, un peu comme l'huile et le vinaigre. Au sein de la chambre magmatique, le magma carbonaté, minoritaire, se sépare du magma basaltique, puis se rassemble au-dessus de lui pour jaillir.
Peu à peu, la vie s'organise sur " notre " volcan. Passé les premières heures d'étonnement, on a l'impression d'y avoir toujours vécu. Le Lengai apparaît d'un commerce plutôt agréable, parfois un peu bruyant. Je comprends pourquoi les Masaïs le considère comme un être vivant. Notre seul problème est notre cruel manque d'eau. Certaines bouteilles plastiques ont fuit dans la montée et dès le début il nous a fallu contingenté le précieux liquide. Sous le soleil intense, on se prend à rêver d'une bière fraîche.

Une descente éprouvante
Dans l'après-midi du troisième jour, il faut bien pensé à redescendre chez les terriens. On traîne un peu en rassemblant notre matériel car on quitte notre ami Lengai à regret. Nous savons aussi qu'une descente très difficile nous attend. Volontairement, nous n'avons pas demandé aux porteurs de venir nous chercher, car nous souhaitions être libres de nos mouvements et pouvoir choisir notre jour de descente en fonction des conditions météorologiques et de l'activité du volcan. Nous étions convenus avec Yuda resté à Ngaraserro, qu'il surveille le sommet à la jumelle pour venir nous récupérer en land-rover au pied du volcan, s'ils nous voyaient descendre. Seuls, nous avons donc deux sacs chacun. Un dernier coup d'½il au cratère et nous entamons la descente. En équilibre instable sur la pente très raide et sur le sol glissant, chaque pas est une aventure. Nous progressons prudemment, en prenant soin de ne pas déclencher de chutes de rochers. Nous franchissons à nouveau la porte de pierre. Immédiatement nous apercevons un petit point blanc, très loin en-dessous de nous, qui nous réchauffe le c½ur. C'est le véhicule de notre ami Yuda, fidèle au rendez-vous. Nous lui faisons de grands signes de joie tout en sachant pertinemment qu'il ne peut pas les apercevoir, même avec ses jumelles. Mais la route est longue. Il faut franchir des ravins, empêtrés dans nos sacs et surtout ne pas se tromper, sous peine d'avoir tout à remonter ! Quelle chaleur ! Maintenant nous avons retrouvé le niveau de la savane. Nous serpentons entre les herbes hautes. Complètement déshydratés et affamés, nous avançons comme des automates. Cette marche semble ne jamais devoir finir. Quand à un détour du chemin, nous retrouvons un porteur, qui, amicalement est venu à notre rencontre avec de l'eau et des bananes. Tous ensembles, nous éclatons de rire, car comme lui, nous avons été admis dans le royaume du dieu masaï !

Du même auteur :
Jacques-Marie BARDINTZEFF vient de publier récemment aux éditions Liber " Connaître et découvrir les volcans ".

Légendes

A. A l'intérieur de l'étrange cratère de l'Ol Doinyo Lengai en Tanzanie, se dressent une vingtaine de petits cônes, tel celui-ci. Il s'agit d'une sorte de " volcan miniature ", appelé " hornito ", d'une vingtaine de mètres de haut, qui rejette de la lave par intermittence.

B. La lave du Lengai est unique au monde. Elle doit sa couleur noire d'encre à sa composition carbonatée, qui la distingue de toutes les autres laves, silicatées. Elle se caractérise en outre par une température de fusion de l'ordre de 500 degrés et une fluidité extrême (ci-dessus). Elle forme de petites coulées, de quelques dizaines à quelques centaines de mètres de long et de quelques mètres de large. Puis la lave se refroidit, devient plus visqueuse et cesse sa progression (ci-contre). Bien vite, une autre, issue du hornito voisin (page de droite) va prendre le relais.

C. Jacques-Marie Bardintzeff, au sommet de l'Ol Doinyo Lengai, à 2886 mètres d'altitude, réalise un de ses rêves de volcanologue.

D. Le cratère sommital du Lengai, parfaitement circulaire avec un fond plat, d'un diamètre de 300 mètres, est véritablement perché entre ciel et terre (ci-dessus). La silhouette cônique du volcan semble protéger les bergers masaïs et leurs troupeaux (ci-dessous).

E. Les coulées de lave, libérées par les hornitos, ne restent pas noires très longtemps une fois figées. Fragiles, elles s'altèrent très vite et prennent une teinte presque blanche.

F. Les orifices du volcan peuvent projeter des gouttelettes de lave en fusion et des fumerolles à hautes températures. La prudence s'impose ! Les gaz déposent sur les lèvres des fissures, de fines fleurs d'alun blanc.

G. Le lac Natron, situé au Nord du Lengai, dépose du sel en quantité, une richesse pour les Masaïs. Les bactéries donnent à l'eau des teintes rouge sombre étonnantes (page de gauche). S'aventurer dans le cratère, au milieu des fumerolles : chaque pas peut réserver une (mauvaise) surprise (ci-contre).

H. Les dépôts du lac Natron offrent toute une gamme de couleurs et de formes géométriques.

I. L'Ol Doinyo Lengai domine la savane, royaume des grands animaux. Son sommet reste souvent auréolé de nuages. Le volcan garde sa part de mystère et les dieux qui l'habitent une certaine tranquillité.


<#GLO-17>


<#GLO-17-1>

GEO
Andésite, lave grise à forte teneur en silice (52 % à 60 %).
Basalte, lave noire, pauvre en silice (44 à 53 %), la plus répandue sur la Terre. Elle tapisse également le fond des océans. Bombe: roche volcanique, solide ou pâteuse, projetée lors d'une éruption explosive.
Caldera, énorme cratère, d'un diamètre supérieur à 1 kilomètre.
Chambre magmatique: gigantesque réservoir de magma situé sous le volcan, entre 5 et 10 kilomètres de profondeur.
Fumerolle, jet de gaz à haute température (jusqu'à 900 °C).
Lave, liquide très chaud (900 à 1200 °C), issu du magma débarrassé de ses gaz.
Magma, liquide composé de lave et de gaz, produit par la fusion des roches du manteau de la Terre ou de sa croûte.
Nuée ardente: nuage brûlant de cendres,de blocs de lave et de gaz à haute pression, qui déferle à 200 ou 500 kilomètres à l'heure sur la pente d'un volcan.
Panache, énorme nuage de gaz et de cendres projeté parfois jusqu'à 40 kilomètres d'altitude.
Strato-volcan, volcan en forme de cône élancé et aux pentes raides, construit par empilement de coulées de lave andésitique et de matériaux explosifs.
Volcan bouclier, volcan de forme ovale, très aplati, dû à l'accumulation de coulées de lave basaltique fluide.


<#GLO-17-2>

ARTE
Basalte, Roche volcanique la plus représentée sur terre : elle forme tout le fond des océans, mais elle est aussi la lave la plus commune sur les continents.
Le basalte, qui a une composition relativement proche de celle du manteau, contient de 45 à 54 % de silice, ainsi que du fer et du magnésium.
Le basalte une couleur noire ou gris très foncé, des cristaux de plagioclase, pyroxène et olivine y sont visibles, parfois à l'½il nu. C'est une lave fluide qui donne naissance à des coulées de lave importantes.

Eruption volcanique, Activité paroxysmique qui apparaît lorsque le magma remontant de la profondeur arrive à la surface de la terre.
Suivant la composition de ce magma, déterminée par le contexte géotectonique et par l'évolution chimique, les éruptions peuvent être effusives, avec des laves fluides qui s'épanchent de grandes coulées, ou explosives lorsque la lave visqueuse est expulsée de manière violente en fragments de tailles diverses (blocs, bombes, cendres, etc...).

Magma, Liquide silicaté (avec de nombreux éléments chimiques mais où la silice est la plus représentative) contenant des gaz dissous et des cristaux en suspension, formé en profondeur par une fusion partielle du manteau et parfois de la croûte.
Lors de sa remontée en surface et de son expulsion lors de l'éruption volcanique, le magma se dégaze : le liquide résiduel devient alors de la lave.

Manteau, C'est une des enveloppes du globe terrestre située entre la croûte et le noyau, c'est à dire allant de profondeurs de 5 à 30 km (croûte) à 2.900 km (noyau).
Le manteau, pourtant solide, est animé de courants de convection qui évacuent la chaleur et qui sont responsables des déplacements des plaques.


Plaque lithosphérique, Ensemble rigide formé par la croûte terrestre et la partie supérieure du manteau.
L'épaisseur des plaques varie avec leur âge : elle peut aller de 100 km sous les océans jusqu'à 200 km sous les continents.
Les plaques bougent à la surface de la terre en une série de mouvements que l'on appellait autrefois la dérive des continents, aujourd'hui nommée la tectonique des plaques.

Point chaud, Expression en surface d'un panache mantellique, mouvement ascendant de matières chaudes au travers du manteau.
Ces points chauds percent les plaques et alimentent en surface un flux de chaleur élevé ainsi qu'un volcanisme basaltique de grande ampleur (Hawaii, La Réunion)

Ride océanique, Limite divergente entre deux plaques océaniques.
Elle est matérialisée par une chaîne volcanique sous-marine marquant la zone d'accrétion et qui constitue souvent une axe de symétrie dans l'océan.
La ride la plus célèbre est la ride médio-atlantique qui marque, au fond de l'Atlantique, la limite entre les plaques américaines, eurasiatique et africaine.
L'Islande est une émergence de cette ride.

Silice, La silice est le nom que l'on donne à l'oxyde de silicium (SiO2) présent dans toutes les roches volcaniques (à une exception près...).
La concentration en silice peut varier d'une lave à l'autre (suite au mode d'extraction du magma lié à la situation géotectonique ou suite à l'évolution chimique de ce magma avant l'éruption).
Une lave "pauvre" en silice (moins de 54 %) sera une lave fluide et chaude, donnant des fontaines et des coulées importantes, les éruptions seront effusives, ne présentant que très peu de risques.
Une lave riche en silice, sera une lave plus froide et visqueuse : elle ne s'épanchera pas sous forme de coulées de lave, mais sera fragmentée par des explosions au moment du dégazage.
Ces éruptions sont toujours violentes et dangereuses.

Zone d'accrétion, C'est une zone limite entre deux plaques s'écartant l'une de l'autre où de la matière nouvelle (magma extrait du manteau) apparaît et fabrique "de la plaque" sous forme de croûte océanique au niveau d'une ride (ou dorsale) océanique.

Zone de subduction, Limite convergente entre deux plaques lithosphériques.
Une des deux plaques plonge sous l'autre et s'enfonce dans le manteau . L'eau qu'elle y apporte est responsable d'une fusion partielle de ce manteau et de la plaque. Les magmas extraits donnent en surface des laves riches en silice, mises en place dans du volcanisme explosif.


<#GLO-17-3>

Vulcania

Glossaire Vulcania


ACCRETION OCEANIQUE, Phénomène de création de nouvelle croûte océanique à l'axe des dorsales (zone d'écartement des plaques).
ASTHENOSPHERE, Enveloppe externe du manteau terrestre, plastique mais à l'état solide, au-dessus de laquelle se déplacent les plaques lithosphériques rigides.
BOMBE, Bloc de lave qui, projeté durant une éruption, est retombé au sol en prenant des formes particulières (bombes en croûte de pain, en fuseau, en bouse de vache...).
BRECHE VOLCANIQUE, Roche composée de blocs rocheux anguleux noyés dans un ciment constitué par de fines particules. Les brèches, très variées, sont en général liées à des éruptions explosives.
CALDEIRA, Dépression elliptique ou circulaire limitée par une falaise, couronnant un volcan et résultant de l'effondrement du toit d'une chambre magmatique, après une très puissante éruption. 
CHAMBRE MAGMATIQUE, Réservoir souterrain dans lequel s'accumule du magma.
CHEMINEE, Conduit reliant le réservoir magmatique et la surface, par lequel transite le magma lors d'une éruption.
COLLISION, Convergence de deux masses continentales, s'accompagnant de la formation de chaînes de montagnes.
COULEE, Résultat de l'épanchement en surface d'une lave.
CRATERE, Dépression plus ou moins circulaire située à l'aplomb d'une cheminée volcanique.
CRISTAL, Grain minéral de structure organisée, visible dans une roche, à l'oeil nu ou au microscope.
CROUTE, Partie la plus superficielle du globe. On distingue la croûte continentale, de faible masse spécifique (2 800 kg/m3) et la croûte océanique, plus dense car basaltique (3 000 kg/m3).
DENSITE, Propriété physique de la matière. Elle correspond au rapport entre la masse d'un corps et le volume qu'il occupe (masse spécifique). 
DOME VOLCANIQUE, Relief en forme de coupole, dépourvu de cratère, formé par l'accumulation sur place d'une lave de viscosité élevée.
DORSALE OCEANIQUE, Immense chaîne volcanique dont la crête est située à une profondeur moyenne de 2 500 mètres sous la surface des océans. C'est le long de l'axe de cette chaîne, qui serpente sur 60 000 kilomètres, que s'opère l'écartement des plaques tectoniques par injection de magma (accrétion océanique).
EPICENTRE, Point de la surface terrestre situé à la verticale du lieu où se produit un séisme. 
ERUPTION EFFUSIVE, Eruption caractérisée par des coulées de lave fluide.
ERUPTION EXPLOSIVE, Eruption caractérisée par des projections de cendres ou de blocs qui peuvent s'élever à plusieurs kilomètres de hauteur.
FAILLE, Cassure de l'écorce terrestre qui partage un ensemble rocheux en deux compartiments décalés. 
FOYER, Lieu situé en profondeur où se manifeste la rupture mécanique de roches à l'origine du séisme.
GRADIENT GEOTHERMIQUE, Variation de la température des roches avec la profondeur.
LAHAR, Coulée de boue qui, liée à de fortes pluies ou à la fonte des glaces sommitales, entraîne de grandes quantités de produits volcaniques lors d'une éruption. Les lahars sont souvent meurtriers.
LAVE, Produit plus ou moins liquide émis à la surface du globe lors d'une éruption volcanique.
LITHOSPHERE, Enveloppe la plus superficielle du globe terrestre, formée de la croûte et d'une partie du manteau. La lithosphère est rigide et découpée en plaques mobiles, les plaques lithosphériques. La lithosphère est en équilibre gravitaire sur l'asthénosphère.
MAAR, Dépression circulaire à parois raides, parfois occupée par un lac, produite par une explosion violente due à la rencontre entre un magma et de l'eau superficielle (explosion phréatomagmatique).
MAGMA, Liquide plus ou moins riche en gaz dissous résultant de la fusion partielle ou totale, en profondeur, du matériel solide constituant le manteau ou la croûte. Par refroidissement, ce liquide donne des roches d'origine magmatique (roches plutoniques ou roches volcaniques).
MANTEAU, (depuis la base de la croûte jusqu'au noyau externe à 2 900 kilomètres de profondeur) On distingue le manteau inférieur et supérieur. Dans les 250 derniers kilomètres vers la surface, il devient plastique : cette partie est nommée l'asthénosphère sur laquelle flotte la lithosphère. L'épaisseur de la lithosphère varie entre 80 et 120 kilomètres. Elle est plus rigide et sa température atteint 1 500°C.
MINERAL, Constituant d'une roche, se présentant sous forme de cristaux.
NOYAU, Volume central de la Terre, composé de deux parties. Le noyau central, ou "graine", est solide et composé en majeure partie de fer. Sa température est supérieure à 4 000°C. La partie externe du noyau est liquide ; elle est composée de matériaux riches en fer et en nickel. Elle est animée par des mouvements de convection (plusieurs dizaines de mètres par jour).
NUEE ARDENTE, Mélange de gaz et d'éléments solides en suspension (blocs, cendres), à haute température, se propageant à grande vitesse.
OBSIDIENNE, Roche volcanique riche en silice, entièrement formée par un verre noirâtre et luisant. 
ORGUES, Ensemble de prismes liés à la rétraction thermique de la lave lors de son refroidissement.
PHENOCRISTAL, Cristal visible à l'oeil nu.
PLAQUE LITHOSPHERIQUE, Partie supérieure rigide de la Terre, épaisse de 100 kilomètres environ. La Terre est découpée en une douzaine de plaques formées de lithosphère qui "flottent" sur l'asthénosphère. Les plaques sont animées d'un lent mouvement horizontal : elles s'écartent ou se rapprochent à une vitesse de quelques centimètres par an. C'est principalement aux frontières de ces plaques que se produisent séismes et nombre d'éruptions volcaniques.
POINT CHAUD, Panache thermique d'origine très profonde (base du manteau inférieur) remontant jusqu'à la surface de la Terre où il donne naissance, par fusion partielle, à de grands volcans basaltiques.
PRISMATION, Découpage régulier de la lave lors de son refroidissement. L'ensemble de ces prismes est appelé orgues .
RIFT OCEANIQUE, Fossé d'effondrement dont la largeur peut atteindre une dizaine de kilomètres. Le rift est situé à l'axe des dorsales océaniques.
SCORIES, Fragments de roches provenant de la lave éjectée à l'état liquide.
SEISME, Onde générée par la brusque rupture de roches en profondeur.
SISMOGRAMME, Enregistrement, obtenu avec un sismographe, des vibrations affectant le sol, en un point donné, à la suite d'un séisme.
SISMOGRAPHE, Appareil servant à enregistrer les ondes sismiques.
STRATO-VOLCAN, Edifice volcanique de structure complexe et dont l'activité volcanique s'est manifestée sur une longue période.
STRUCTURE, Disposition de l'ensemble des constituants des roches.
TECTONIQUE DES PLAQUES, Théorie selon laquelle la surface terrestre est découpée en plaques, en mouvement les unes par rapport aux autres. Elle permet 'expliquer les paysages actuels de la Terre (morphologie des continents, ouverture d'océans, formation de chaînes de montagnes, localisation des zones sismiques et volcaniques...).
VERRE, Partie d'une roche refroidie très rapidement, sans cristallisation. On trouve des verres dans les roches volcaniques. Certaines sont entièrement vitreuses (obsidiennes). 
VISCOSITE, Propriété physique caractérisant la résistance d'un fluide ou d'un solide à l'écoulement. L'unité de mesure est le poise.
ZONE D'ACCRETION, Frontière de plaques le long de laquelle se crée une nouvelle croûte océanique. Les plaques s'écartent l'une de l'autre à partir d'une zone d'accrétion. 
ZONE DE COLLISION, Frontière où la convergence met en contact deux plaques lithosphériques de faible densité. En l'absence de subduction, l'affrontement des plaques conduit à la formation d'une chaîne de montagnes.
ZONE D'OBDUCTION, Chevauchement sur le continent d'une portion de croûte océanique coincée entre deux croûtes continentales dans un domaine de convergence.
ZONE DE SUBDUCTION, Frontière de plaques convergentes, le long de laquelle la lithosphère océanique d'une plaque plonge sous une autre plaque. Elle constitue les marges continentales actives et les arcs insulaires. A l'aplomb de la plaque plongeante se développent des chaînes volcaniques dont la plus célèbre est la ceinture de feu du Pacifique.


<#GLO-17-4>

Krafft
Des mots à connaître
andésite (fém.), roche volcanique, généralement grise, pâteuse lorsqu'elle s'écoule. La plupart des volcans explosifs, comme ceux de la Ceinture de feu du Pacifique, en sont constitués. L'andésite forme souvent des dômes de lave.
basalte (masc.), roche volcanique très commune, noire, lourde, car riche en fer. Presque tous les fonds des océans sont en basalte. Les laves basaltiques sont fluides et s'épanchent en longues coulées.
bombe (fém.), bloc de lave projeté par le volcan et ayant une forme particulière : fuselée, en bouse de vache, en croûte de pain...
caldera (fém.), cratère ayant plus de 1,5 kilomètre de diamètre.
cendres (fém.), petites particules de lave, grosses comme des grains de sable. Elles se forment lorsque des explosions pulvérisent la lave.
cheminée (fém.), conduit dans le volcan par lequel le magma circule vers la surface.
cône (masc.), monticule, ou colline, formé par l'accumulation des projections volcaniques autour de la bouche du volcan. Un cône est souvent couronné d'un cratère.
cratère (masc.), dépression en forme d'entonnoir au sommet ou sur le flanc du volcan. C'est généralement par là que jaillissent les laves en fusion et que s'échappent les gaz.
dôme (masc.), si la lave, en sortant de la bouche du volcan, est trop pâteuse pour s'écouler, elle s'accumule sur place et forme comme un gros pâté hérissé de blocs , c'est un dôme.
écorce-croûte (fém.), couche durcie d'environ 70 kilomètres d'épaisseur entourant le globe terrestre et sur laquelle nous vivons. C'est la coquille de la Terre.
granite (masc.), roche volcanique composée d'amas de gros cristaux blancs et noirs. Il se forme dans les profondeurs de la Terre où il est stocké dans d'énormes réservoirs de magma. S'il sort de la Terre, il prend le nom de rhyolite.
lave (fém.), roche fondue, parce qu'elle est très chaude, venant des profondeurs et sortant à la surface de la Terre. Lorsqu'elle refroidit, elle devient de la pierre, c'est une roche volcanique.
magma (masc.), nom donné à la lave quand elle est encore à l'intérieur de la Terre.
manteau (masc.), situé entre la croûte et le noyau terrestre, il forme une couche qui va de 70 à 2 800 kilomètres de profondeur. Le manteau est surtout composé de basalte partiellement fondu.
noyau (masc.), boule de fer, de nickel et de soufre, de 3 500 kilomètres de rayon, qui occupe le centre de la Terre. Il y règne des températures de plusieurs milliers de degrés et des pressions énormes.
nuée ardente (fém.), avalanche et nuage de blocs et de cendres brûlantes, qui dévale la pente d'un volcan, détruisant tout sur son passage.
plaque (fém.), la croûte terrestre est cassée en une douzaine de morceaux que l'on appelle des " plaques ". Elles se déplacent les unes par rapport aux autres entraînées par les mouvements du magma profond.
ponce (fém.), roche volcanique blanchâtre tellement riche en petite bulles de gaz qu'elle forme une mousse de lave si légère qu'elle flotte sur l'eau.
raz-de-marée (masc.), vague gigantesque provoquée par un mouvement brusque de la mer, dû à un glissement de terrain, un tremblement de terre ou une explosion volcanique.
réservoir (masc.), grande cavité souterraine où le magma s'accumule avant de monter vers la surface pour donner des éruptions volcaniques.
rhyolite (fém.), roche volcanique blanche ou rose très pâteuse lorsqu'elle est fondue. Les gaz ne s'en échappent que très difficilement et provoquent d'énormes explosions accompagnées de gigantesques avalanches de cendres et de ponces brûlantes.
scories (fém.), morceau de roche volcanique déchiqueté, rugueux, plein de trous dus aux gaz qui étaient contenus dans la lave.
volcanologue (masc. ou fém.), scientifique dont le métier consiste à étudier et comprendre les volcans.

<#GLO-17-5>

LEMPTEGY
BASALTE, lave fluide avoisinant les 45% à 52% de teneur en silice. Les roches basaltiques ont une teinte noire ou gris très foncé. 
BLOC, fragment qui mesure plus de 64mm de diamètre. 
BOMBE, fragment de lave fluide ou pâteuse éjecté par le volcan. Les bombes ont des formes diverses selon la viscosité de la lave, leur trajectoire dans les airs, selon leur atterrissage et leur mode de refroidissement. Ainsi, on peut trouver des bombes en choux-fleur, en fuseau, en bouse de vache ou en boule (en basalte). Et des bombes en croûte de pain (en trachyte). (photographies des différents types de bombes volcaniques) 
BOUCHE ERUPTIVE, ouverture de la surface du sol par laquelle sont émis les matériaux volcaniques. 
CENDRES, éléments de dimension inférieure à 2mm. Contrairement à l'origine de leur nom, les cendres ne sont pas les produits d'une combustion. 
CHAMBRE MAGMATIQUE, espace rempli de magma de dimensions hectométriques à kilométriques, pouvant se situer à différents niveaux de la croûte, de façon temporaire ou permanente. 
CHEMINEE, conduit emprunté par le magma lors de sa remontée vers la surface. La cheminée débouche dans le cratère. C'est dans la cheminée que le magma se dégaze. 
CONE, édifice volcanique construit par accumulation de matériaux éjectés depuis la bouche éruptive par des explosions modérées de magma fluide. Sa hauteur peut atteindre plusieurs centaines de mètres. La pente est d'environ 25°. 
CRATERE, creux ou encaissement de diamètre très variable situé au dessus de la bouche éruptive du volcan. 
DOME, édifice volcanique à pentes raides de lave visqueuse qui s'accumule et grossit au dessus de la bouche éruptive. 
DYKE ou FILON DE LAVE, lave qui remonte à la surface par les différentes fractures qui entrecoupent le socle granitique. Une fois solidifiée, le dyke peut être dégagé par l'érosion. 
FAILLE, cassure de la croûte terrestre qui décale deux compartiments situés au même niveau au départ. 
FUMEROLLE, émanation de gaz (vapeur d'eau, soufre, sulfates, CO2...) à partir d'une bouche éruptive ou de fissures. 
LAPILLI, fragment dont la taille est comprise entre 2mm et 64mm. Cette définition est granulométrique et n'a aucun lien avec la nature du lapilli. 
LAVE, magma dégazé à viscosité variable. Par extension, le terme de lave peut désigner la roche volcanique. Les différents types de laves.
MAAR, cratère occupé ou non par un lac qui résulte d'une éruption phréato-magmatique (rencontre entre l'eau et le magma). 
MAGMA, roche en fusion contenant des gaz dissous. Une fois dégazé, la magma devient lave. 
NUEE ARDENTE, écoulement latéral de cendres, blocs et gaz incandescents souvent engendré par l'explosion d'un dôme. 
POUZZOLANE, terme provenant de Pozzuoli, port italien proche de Naples, et désignant des cendres trachytiques ponceuses. Par extension, ce terme désigne aujourd'hui les scories volcaniques basaltique exploitées comme granulats. Exploitation de la pouzzolane du Volcan de Lemptegy 
SPATTER CONE, cône de scories soudées. 
SCORIES, fragments de magma pleins de petits trous et de formes très irrégulières projetés violemment par le volcan. 
TRACHY-ANDESITE, lave moyennement fluide contenant entre 52 et 65% de silice. Les roches trachy-andésitiques ont une teinte grise. La trachy-andésite est plus connue en Auvergne sous le nom de Pierre de Volvic. 
TRACHYTE, lave contenant environ 65% de silice. Les trachytes figurent dans la liste des laves visqueuses formant souvent les dômes. Les roches trachytiques sont généralement gris très clair. Tout ce qui est selon la nature est digne d'estime.
